# Info

- Podcast: 翻转台电（翻电）
- Episode: FULL 1800-1900年 上（欧洲近代历史与思想） - 翻转电台知识分享
- Link: https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857
- Publish Time: 2017-12-10
- Save Time: 2025-09-01

# Summary

康德和黑格尔对哲学发展产生了深远的影响，他们认为哲学应该立足于理性系统，并从生命概念出发，进行辩证演绎。康德对啟蒙运动的看法是重点，他認為人類應該自由地運用智慧，而非依賴他人的智慧。卢梭则提出了道德自由的概念，认为法律和政治框架下的人类自由是一种有框架的自由。

要点
• 康德认为，理性既不是纯粹来自理性，也不是纯粹来自经验，而是理性与经验的结合。
• 康德认为，自由是人类的根本属性，包括三个层次：野性自由、法律自由和道德自由。
• 康德认为，国家应该是一个法治国，由人民通过选举产生的议会来制定法律。
• 黑格尔认为，历史的发展是辩证发展的，辩证法是万物的根本逻辑。
• 黑格尔认为，家庭是特殊性的利益，市民社会是多数性的利益，国家是普遍性的利益。
• 黑格尔认为，国家应该是一个君主立宪制国家，由王权、行政权和立法权三者组成。


# Q & A

**Q: 为什么十八世纪之前德国人干嘛去了?**

A: 因为在1400年之前,德国地区属于神圣罗马帝国，而神圣罗马帝国在1400年之后逐渐衰落，导致德国地区也随之衰落。

---

**Q: 莱布尼兹和沃尔夫的哲学体系对普鲁士教育系统产生了什么影响？**

A: 莱布尼兹和沃尔夫的哲学体系对普鲁士教育系统产生了深远的影响，在普鲁士当时的教育系统里面，有一个很重要的条件，就是任何老师在大学里面讲哲学，你必须有课本，这个课本就是莱布尼茨沃尔夫体系的哲学。

---

**Q: 福士德为什么最终赢得了与梅菲斯托的赌局？**

A: 因为福士德在最后时刻满足于整个过程，满足于这股力量，而不是满足于此刻。

---

**Q: 康德是如何挽救形而上学和科学的？**

A: 康德通过提出一个新的哲学体系，将极端理性论和经验主义结合起来，既挽救了形而上学，也容纳了科学的进程。

---

**Q: 为什么理性能够保全？**

A: 因为康德通过他的哲学思想证明了理性比科学更根本，并指出理性是人类自由和道德的基础。

---

**Q: 康德和卢梭的哲学思想对道德和自由有什么影响？**

A: 康德和卢梭的哲学思想对道德和自由有很大影响。康德认为道德仅仅是来源于其行为所尊敬的原则，而卢梭则提出了道德自由的概念，认为人的自由必须是在法治和政治的约束之下形成的自由。

---

**Q: 自由到底怎么保障的？**

A: 康德提出三重保障，第一，自由因为我有认识能力，这个一定是真的吧？就是如果你连周围环境都不可认知，你有什么可自由的？你能够怎么做呢？所以自由最基础就是我有认识能力，对吧？这个在康德的纯粹理性批判里靠鲜艳哲学完成了。

---

**Q: 康德为什么要区分法治国与目的国?**

A: 目的王国是康德的乌托邦，康德自己非常清楚目的王国是不可能在理论上按照这个方式去实现的，因此康德法哲学的基础依然是法治国。

---

**Q: 伦理自由主义的基础是什么？**

A: 伦理自由主义的基础是康德的道德律，即正义必须依据道德律提出，在这个基础上形成自由主义，才是当代所需要的自由主义。

---

**Q: 康德哲学留下了哪些遗憾？**

A: 康德哲学留下了两个遗憾：一是物质体的遗憾，二是抽象道德的问题。

---

**Q: 黑格尔认为历史的前进是否有终点？**

A: 黑格尔认为历史的前进是有终点的，他认为历史和哲学都已经发展到了它最好的状态，就是他那个时代，他那个时代他提的政治制度和他的哲学，就是哲学与历史的完结。

---

**Q: 唯物辩证法到底是什么玩意儿在推动它的发展？**

A: 唯物辩证法是意识的自我否定性，是意识的一个根本结构，脱离意识讲辩证法，不知道是什么玩意儿在辩证。

---

**Q: 为什么在现代，合理的东西为何合理？**

A: 这个问题就是哲学要解决的问题，这个问题直到今天，还依然困扰着我们，如果很多人愿意去看哈佛公开课，桑德斯的那个正义课的时候，其实为什么这个课这么火，这个课就在回答这个问题，什么东西是正当的，什么东西是合理的，为什么这样课成为哲学里面最火热的课程，就是这个问题困扰我们每个人。

---

**Q: 如何能够抵抗相对主义,如何能够抵抗虚无主义?**

A: 重新回复到康德和黑格尔能够得到重要的养分和延续他们的路径,继续讨论下去的一个很重要的一个历史任务。

# Keywords

|Keywords|Explanation|
|---|---|
|彼岸目的国|黑格尔提出超越现实世界存在的一个理想国度。|
|海伦|古希腊神话人物，因其美貌引起了特洛伊战争。|
|梅菲斯特|歌德作品《浮士德》中的恶魔形象。|
|沃尔夫|莱布尼兹的学生，德国哲学家。|
|内在道德律|康德认为人类行为的道德标准应该来自其自身的理性。|
|绝对精神|黑格尔哲学体系中的最高概念，是精神的最终发展阶段。|
|格雷琴|《浮士德》及其续篇《浮士德》 《浮士德二部》的虚拟女主角，是一个效仿农家精神受洗的女性。|
|伦理自由主义|强调道德选择的自由。|
|法治国|康德认为真正自由的国家，由人民同意或支持的国家。|
|法治|由法律制定的政府体系。|

# Highlights

- [(09:58)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=598) 那休默呢,其实,通过上次我们讲啊,可能是,呃,大家平时,如果及时了解休默,可能你也没想到,休默其实是今天这种进化论的最早的提出者,可以这么说吧。
- [(14:41)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=881) 莱布尼兹不认为知识来自于先验,莱布尼兹认为知识来源于数学,不认为知识来源于经验,他认为纯粹来源于先于经验的,或者超于经验的东西,其中重要的就是数学。
- [(30:11)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=1811) 那在这个时候呢,福斯德真的快死了,然后这个梅菲斯托就找了一帮小鬼在旁边给福斯德挖坟墓,福斯德眼睛失明了,看不见,就问梅菲斯托这是干什么呢,梅菲斯托还骗他说,这是人们正在欢欣鼓舞的建造你的国家呢,就是他以为人们在为海造田,所以这个时候福斯德终于说了一句啊,他说停留一下吧,这一刻多美啊, 这个其实就是他们之前的赌注,按理说弗什德失败了,但是最终弗什德的灵魂依然归到了天国,因为在这一刻出现了这部书非常重要的主题,虽然弗什德说了停留一下吧你多美,但事实上弗什德这个时候处理的对象并不是此刻而是未来,因此弗什德并不满足于此刻,弗什德开始满足于整个这个过程,满足于这股力量。
- [(38:20)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=2300) 不光如此，为什么说康德如此伟大？即使在我们今天看来，我们或多或少都认为，型儿上学是与科学相冲突的，科学运用的是一条完全与型儿上学不同，与型儿上学相对的方法。
- [(45:23)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=2723) 这个中间为什么理性能够保全呢?跟康德就有很大的关系,而且通过这些希望大家能够理解啊,就千万不要觉得理性没有就没有了呗。
- [(51:27)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=3087) 所遵循的办事法则是我从早已知晓的原理中推演出来的,尽管它们是应用在我所处的境地之中,其效果还是十分可靠,一点不差的。
- [(1:00:49)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=3649) 要有勇气运用你自己的理智,这就是启蒙运动的口号。
- [(1:05:32)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=3932) 所以确实康德在这个过程中非常重要啊,他提出的启蒙就是每个人要去运用自己理性,以及康德以法治手段去保证每个人能够运用自己理性,是直到今天我们还没有完全消化,确实也far away from完全做到的一个事情。
- [(1:11:26)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=4286) 其实就是这样的原因,因为我们从来,过去很多哲学家谈过很多自由,但没有人想过自由的根本是什么,更没有人在这个基础之上,像数学推理一样,从一条公理开始,一步一步地推出来认识能力,推出来应该做什么,推出来欲求与内在道德的符合的可能性。
- [(1:20:06)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=4806) 如果人不服从于任何人,只服从于法律,人就是自由的。
- [(1:33:40)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=5620) 黑格尔说,我的出发点是生命概念,生命被理解为无限,生命概念与精神概念是相似的,因此我彻底告别了康德。
- [(1:37:45)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=5865) 我看到了皇帝这个世界精神,骑马巡查全城,这样一个人,他掌握着世界,主宰着世界,眼前却关注一点,距离马上给人一种奇异的感觉。
- [(1:51:33)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=6693) 凡是现实的都是合乎理性的,凡是合乎理性的一定会成为现实。
- [(2:06:10)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=7570) 如果有一条道路, 能够将康德道路与黑格尔道路合二为一的话,很可能才是最后的道路,也不知道最后的道路,就说最后的道路吧,对,我就认为是最后的道路。
- [(2:11:18)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=7878) 文化扩张的越广,分裂本身可以交织进去的生命变化就越多样,分裂的地区性的神圣性就越坚固,对文化整体来说就越陌生,生命的重新分娩自身达到和谐的努力就越无意义。

# Transcript

## 德国思想家的崛起与康德、黑格尔的重要性
本节首先讨论了德国在18世纪突然出现众多思想家的原因，认为这与12世纪十字军东征导致的汉萨同盟兴起有关，带来了文化繁荣和人口增长。但从1400年开始，由于波兰与立陶宛联邦重创条顿骑士团和三十年战争的破坏，德国经历了长达两到三个世纪的衰落。随后，本节重点讨论了康德和黑格尔两位哲学家在历史发展中的重要性，认为他们对思想的影响最大，对现代社会的形成产生了深远的影响。

**Speaker 1:**
[(00:12)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=12)
时代的症结在自信心。年轻人自信心越少,胆量就越少。胆量越少,能做的事情就越少。来翻转电台,用知识充实你对周遭世界的了解,培养你的安全和自信心。来翻转电台,用知识充实你的自信。大家周一晚上好,欢迎继续参与翻转电台的知识分享,我是李厚诚。这周不好意思,因为我明天有点事,所以这周调到周日了,希望没给大家带来麻烦,我们之后还是维持在周一晚上,所以这周我们提前一天,待会儿同学说挺好的,这样一周可以听两次,你们也不怕累死我。那这已经是这个系列的第六期了,因为我们原来计划其实就是讲六期,但没有讲完,因为内容确实比想象中要多,讲到中间觉得值得讲的点实在太多了,所以说,讲得越来越细越来越细,嗯,六期讲不完。现在看起来八期应该能讲完,因为还有一百年嘛,我们从1400年讲到1900年,还剩下,我们今天会讲进1800年,所以剩一百年,应该还有两期讲完,我觉得时间刚刚好, 这两期讲完呢,我们就在2017年完结这个系列,2018年开始我们讲别的。那么上一期啊,就是第五期是个很重要的转折,第五期相当于我们之前总结出了跟现代社会高度相关的三个思想家以及他们的路线,一个是霍普斯,一个是洛克,一个是卢梭,那上一期讲的呢就是这三个人的思想汇集成为一个重要的历史事件,这个历史事件从头到尾把三个人的想法一一实践一遍,因此也暴露出每个人想法的毛病和问题在什么地方,尤其是他们不可调和的矛盾。那么就是法国大革命,那法国大革命结束之后呢,我们就应该讲, 直到今天,我们依然还在发展,没有被消化掉的思想资源。我们上一期讲的第一位就是休默。

[(03:03)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=183)
那休默呢,其实,通过上次我们讲啊,可能是,呃,大家平时,如果及时了解休默,可能你也没想到,休默其实是今天这种进化论的最早的提出者,可以这么说吧。然后他的思想其实也极大的影响到了我们今天对于社会的系统论和社会演化论的思想。那么从这期开始,我们就正式看休莫提出的这个方法和这个思想,包括法国大革命本身是如何沿着这个线路往下一步一步发展的。那么今天讲的可能是这个系列中最重要的两个了。两个人嘛,我觉得说最重要我都不用加之一,很可能还真是最重要的两个,就是康德和黑格尔,我们放在这一期来讲。那么其实之前在翻转电台的这个分享中,我们分别讲过康德与黑格尔, 所以说,今天我们讲的并不是像之前一样,我们拿康德和黑格尔的思想从头到尾说一遍,不是,就如果大家感兴趣的话,去听那两期就够了。今天我们更要讲的是康德和黑格尔是怎么在他的历史时代之中去解决问题,发展思想,以及这个思想是怎么影响他的时代,以及影响我们今天的时代的,因为我们都说了,从休末开始的思想就是我们到今天还没有消化的思想宝库,所以康德和黑格尔更是, 我认为说到哲学家,即使对哲学家群体并不了解的人,可能耳熟能详的几个名字,对于我们中国人来讲,要么就是古希腊的哲学家三杰,苏格拉底,柏拉图与阿里斯多德,如果不说古希腊哲学,可能最熟悉的名字就是康德与黑格尔这两位。那不光是我们熟悉,事实上对于思想时影响最大的也是康德和黑格尔。那为什么呢? 就是我们今天要去回答的问题,就是这两位为什么这么伟大? 在正式开始讲康德和黑格尔之前,我们先来讲讲德意志。在我们上一期分享的结尾,我们提到过一下,在我们之前讲了五期了,出现过两个德国人,一个是马丁路德,一个是莱布尼兹。

[(05:07)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=307)
马丁路德还不能完全算作哲学家,因为他是宗教改革家,莱布尼兹当然是非常伟大的哲学家。但是从今天之后呢,我们一共会介绍23位,这23位里面只有5个外国人,一共有18位全是德国人。也就是说,确实从18世纪19世纪,乃至到20世纪,我们上次也讲过,我们之前的维特根斯坦和海德格尔,都是德国人或者说德语的人。就仅仅从18世纪来说,哲学家就有莱布尼兹·沃尔夫,康德,费希特,黑格尔,谢灵和舒本华。那文学呢也是很多伟人啊,拉辛就是写拉奥孔,就是著名的美学家,写拉奥孔的那位拉辛,哥德,海涅,席勒,还有海德格尔最爱的赫尔德林。音乐就更不用说了,就古典音乐,可能最脍炙人口的几位大家,巴赫,贝多芬,亨德尔,莫扎特,这四位都是18世纪的得意之人。那我们就要问个问题了。就是十八世纪之前德国人干嘛去了? 为什么十八世纪突然出现了这么多的德国人? 我们就要回答这个问题。因为这个问题确实也很重要,因为我们能看到在历史进程之中,一个地区啊,它为什么会开始出现这种思想的爆发? 因为我们知道之前看起来都是英国人与法国人的年代啊,为什么在这个时候德意志突然成为一个重要的力量呢? 所以我们会稍微往前说到12世纪。我们之前在讲科学革命的时候其实讲过12世纪文艺复兴。12世纪文艺复兴呢,主要原因是因为十字军东征。十字军东征早期其实挺顺利的,所以早期形成了大量财富。这个时候我们也讲过,在那个时候呢,欧洲开始出现了骑士团的秩序,就是各个骑士团因为十字军东征的原因获得了大量的财力支持,自己也发展壮大。因此,在连接老的西欧,也就是法兰克王国,意大利等等区域,与十字军东征的主要路线的这个路途之中呢,就是现在德国境内这个区域。

[(07:13)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=433)
因为是两个路线,一个路线是威尼斯人帮他们用船从地中海运过去,那陆路就是从德意志这边过。因此这边形成了很多的城市,最早期的城市集群就是12世纪开始出现的,这个地方叫汉萨同盟。汉萨同盟延续了很长的时间,就是今天德国的汉沙航空,汉沙的名字就是来自汉萨同盟,就是对于这个地区的统称。所以12世纪欧洲兴起了比14世纪文艺复兴更早,为文艺复兴做出很重要铺垫的这么一个文化盛世。我们现在大家知道的歌特艺术,就是在这个时期兴起的。文化上的歌特艺术,其实确实是,不管是技巧本身,还是技巧所呈现出教堂的宏伟程度,比之前都有非常非常长度的增长,所以这个确实是一个旺期。我们之前也讲过欧洲中期有一个暖季,对吧? 我们现在如果从气候决定论的角度去讲,不能叫决定论,当然极端一点我们叫气候决定论, 如果没那么极端,就是我们从气候周期看对文化的影响。欧洲在中世纪经过一个暖气,这个暖气平均气温上涨了大概有1.5度的样子,导致欧洲极大的繁荣和人口上涨,也是重合这个时代。对这个时代,从东边的阿拉伯传回了很多古希腊的哲学与科学著作,引发了这场复兴。所以说拉丁文的古典学,罗马法的进一步复兴,在十二世纪变得非常繁盛,包括高等教育,经院哲学的大发展也是这个年代的。这个时期涌现出了很多非常著名的经院哲学家,其中最著名的就是大阿尔伯特。大阿尔伯特刚好就是汉萨同盟,是一位德国人。那我们就要问了,按理说它应该延续到我们讲的1400年,也就是说,为什么从1400年开始出了问题呢?


---

## 18世纪德国的文化复兴与浪漫主义运动
本节介绍了18世纪德国的文化复兴与浪漫主义运动。莱布尼兹和沃尔夫的哲学体系对普鲁士教育系统产生了深远的影响，在普鲁士当时的教育系统里面，有一个很重要的条件，就是任何老师在大学里面讲哲学，你必须有课本，这个课本就是莱布尼茨沃尔夫体系的哲学。浪漫主义运动是18世纪欧洲兴起的一场文化运动，代表人物有哥德和海涅。浪漫主义文学的特点是注重个人情感的表达，强调艺术作品的教化意义。哥德的《福士德》是浪漫主义文学的代表作，深刻地受到了启蒙运动的影响，并且影响了启蒙运动之后的各种精神。

**Speaker 1:**
[(09:06)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=546)
而且我们知道,1400年这个地方可是神圣罗马帝国,神圣罗马帝国代表这个地方的政权在欧洲诸王国之中是最大的一支,只有它是继承了罗马帝国的衣钵,它的王可以称自己为皇帝,而其他地方只能称自己为国王,所以它出了什么问题? 他出的问题刚好接到我们第一期讲的第一个事件,就是波兰与匈牙利联邦重创条顿歧视团。因此,也就是我们讲的时至今秩序的瓦解,传统封建制被制度性的现代国家慢慢慢慢替代的过程的最开始的事件,就发生在汉萨同盟的地方。当这个波兰与匈牙利重创这个,不是匈牙利,我说错了,是波兰与立陶宛, 波兰与立陶宛联邦重创条顿骑士团的时候,确实也带来汉萨同盟的衰落。当然更重要的事件是我们之前讲过,由宗教改革最后引发的三十年战争,整个三十年战争让这个地区确实是民不聊生,因此为什么有将近长达将近两到三个世纪的时间,整个这块区域没有延续十二世纪的繁荣,而远远的落后于,不仅落后于类似于而像英国和法国这样传统的强国,还落后于这种新的殖民国家,像荷兰,葡萄牙,西班牙,就属于我们之前讲30年战争讲过,因为30年战争实在太惨烈了,导致它其实很长时间都没有恢复过来。但是确实从12世纪开始,它的积累一直在,所以这个地区复兴,它的文化整个复兴起来也没有花太长的时间,因此确实从18世纪开始,德国突然在文化上狂飙突进,不是一个偶然事件,它确实在过去就已经有很好的积累,因此慢慢从30年战争的灰烬之中喘息过来这个新国家, 也是延续了12世纪,非常的重视教育。比如说1700年,莱布尼兹作为这个大陆重要的理性主义者,就建立了普鲁士皇家科学院。

[(11:06)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=666)
当然,当时全欧洲都在兴建各种皇家科学院,比如说牛顿,可能就是这个时代最具有代表性的对人类历史起到过最重要推进的人物,就是英国皇家科学院的代表人物。当然,普鲁士那个时候也会兴建皇家科学院。那么,当然更重要,1717年,普鲁士国王开始第一个实行义务教育的系统。这是全世界第一个义务教育,当然这个义务教育覆盖的,从我们今天的角度来看,覆盖的是小学教育。因此呢,在这个周期,普鲁士境内能够阅读的人呢,大大的增加了。那这个教育就不得不说到我们讲的莱布尼兹与沃尔夫,但这个教育它指的不是义务教育系统,当时整个普鲁士的教育系统呢,都由于这个国家的兴盛变得繁盛起来。这里说的国家兴盛还有一个很重要的原因,因为我们都讲了,整个大的区域被称为神圣罗马帝国,但神圣罗马帝国的境内是由若干小王国兴起的,这些所有小王国里面,当时最繁荣的这个就是被称为普鲁士, 大家学世界史都学过,帝司迈统一德国,当神圣罗马帝国彻底瓦解之后,统一新的德意志,就是由普鲁士王国为核心建立起来的一个新国家,因此普鲁士现在慢慢崛起,成为欧洲的一个强国。大家如果对拿破仑的历史稍微了解了就知道,反法同盟其中一个重要的主力就是与法国紧紧接壤的普鲁士。上一期我们讲大哥们也讲到,法王当时还没上断头台被砍到头之前,就是去保法王的命啊,就是说你们要伤害法王,我们就要进攻你们这个国家,就要焚毁巴黎的正式普鲁士的军队。那么这里就要提到这位沃尔夫,我们可以简单的提一下,最后他形成了莱布尼兹沃尔夫哲学体系,在普鲁士的教育系统,就在康德的时代,是最重要的教育文本。

[(12:56)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=776)
这位沃尔夫在今天其实没什么名气,我们大家都不太知道这个人,只能从这时候的思想史里来知道他,但当时他是非常非常风光的。他在德意志境内曾经被勒令离开他所执教的大学,因为他本身是个自然神论者,我们之前讲过自然神论,他也是个重要的自然神论者,甚至有点无神论倾向的人,因此在被新教看来可能有无神倾向,因此被勒令离开他的大学,但是沃尔夫在他的年代非常有影响力。就是,这个斐特列大帝,勒令他离开他执教的大学之后,他很快就被马保大学聘为哲学的首席教授。不仅如此,还先后被伦敦巴黎斯德哥尔摩的科学院很快聘为院士,还被当时冉冉掀起的一个新国家就是沙俄,被彼得大帝任命为彼得堡科学院的副院长。其实确实他在那个时候声名鹊起,所以说柏林方面也不得不重新对他的哲学进行评价。那么沃尔夫这个人在当时很有影响力,他为什么这么有影响力呢? 就是因为在整个欧洲,我们当时讲了,其实是受到了英国经验主义哲学很重要的影响的,就是怀疑论哲学,经验论哲学。那么继承从笛卡尔到莱布尼兹这个理性体系的呢,就是这位沃尔夫。沃尔夫将莱布尼兹的哲学彻底的系统化。莱布尼兹本来就是一个系统化程度很高的人啊,但莱布尼兹其实他既有哲学又有数学又有科学,对吧? 因此,随着哲学的发展,沃尔夫将它进一步的系统化,完完全全形成了一个纯粹鲜艳理性的知识论体系。可能之前有同学没有听过之前,我可以简单说一下什么叫鲜艳的知识体系。

[(14:41)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=881)
从英国经验论看来,所有人类的知识必须通过经验,经验就是我们日常感觉构成的经验,就比如说我摸到火,它是烫的,因为我们才知道温度等等从中出来,但是从莱布尼兹来看不这样,莱布尼兹不认为知识来自于先验,莱布尼兹认为知识来源于数学,不认为知识来源于经验,他认为纯粹来源于先于经验的,或者超于经验的东西,其中重要的就是数学。也就是我们可以通过,仅仅通过逻辑的假定和推断,得出整个知识体系。那这是大陆理性主义的一个传统啊。那沃尔夫呢,就是将这个传统, 形成了一个很重要的系统,这个系统对普鲁士的影响很深,在普鲁士当时的教育系统里面,有一个很重要的条件,就是任何老师在大学里面讲哲学,你必须有课本,其实很像我们现代教育的一个,因为普鲁士教育确实是现代教育的雏形,现代教育特别重视课本课纲,就是说为了能够约束或者管理教学的质量,我们需要照本宣科或者一定程度的照本宣科, 那在康德的年代,整个统一德国哲学,照本宣科就有一个课本,这个课本就是莱布尼茨沃尔夫体系的哲学。那么这个时候呢,我们除了讲这个,还要讲讲另外一个非常重要的人。通过他呢,我们能够看到当时欧洲思想一个重要的转变,这个人就是哥德,与哥德当时代表了重要的浪漫主义文学。那我们知道当时18世纪有重要的这个浪漫主义运动,这个浪漫主义运动呢,称为狂飙突进运动。这狂飙突进运动的代表人物就是哥德和他的好朋友海涅。戈德最重要的著作《福士德》被称为西方的《红楼梦》,当然,一点都不是因为说这两个小说的题材像,或者它表达的中心思想相近,完全不是,说的仅仅是在文学史上的地位,也就是说,《福士德》置于欧洲,就像《红楼梦》置于中国文学一样, 最重要的文本。

[(16:51)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=1011)
那到底什么是浪漫主义呢? 浪漫主义当然不仅仅是文学,包括我们讲的贝多芬、海顿、莫扎特,也是著名的浪漫主义作曲家。浪漫主义是这么一个思潮。浪漫主义之前的文学,比如说我们都知道,伯加丘的《十日谈》,但丁的《神曲》,包括我们讲的法国启蒙运动时期的文学,类似于富尔泰写的,或者孟德斯丘写的《波斯人的信扎》,富尔泰写的《老诗人》,就这些文本和文学都有一个重要的特征,这个特征呢,就郭德纲讽刺过,就是说艺术作品一定要有教育意义, 在那个年代其实也一样,就之前的艺术作品都有非常浓厚的教育意义,这个教育意义呢其实是刻在这个书的情节之中的,它会被非常非常明显的写出来,它是为了什么什么什么,而且本身呢它也有强烈的反制度啊等等等等的特征,我们知道《淡定的神曲》对当时意大利的统治和教皇的统治就有很多非常直观的讽刺,对于神学教条或者神学的说说教吧,我们说的严厉点,在里面量也不少。当然我刚才引锅的刚刚只是为了开个玩笑啊,因为我们绝对不会说浪漫主义的作品就是一个面向市场的作品,或者是一个完全没有教化意义的作品,完全不是这样,我们知道福士德本身就是一个非常具有教化意义的作品,但是与他之前的相比呢, 与其说之前的小说或者文学作品,更多的是从情节和事实,从浪漫主义开始,就是人的情感。也就是说,我们说之前的教化,如果我们说之前的文本教化是靠说理,靠叙述,现在文本的教化靠的是人的情感来教化。也就是说,我们今天,不管很多文艺工作者,可能最重要的一个部分就是怡情。就是你的作品能不能激发人的同理心,能不能起到这个移情的作用,情感在里面所扮演的角色,就是这个时候最重要的东西。

[(18:46)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=1126)
就比如说歌德的很有名的一个作品《少年维特之烦恼》,我们之前讲维特根斯坦走是开玩笑说这是少年维特根斯坦之烦恼,对,这个少年维特之烦恼是一个,我可以简单的说一下它的情节,如果大家不知道的话,其实就是少年维特喜欢上了一个已经订了婚的人, 他喜欢这个人,那个人也爱他,所以他们有一段不伦之恋。这个不伦之恋到最后无法继续的时候,维特就最后自杀了。就这么简单一个故事。这个故事在当时啊,但我讲出来呢,把这个浪漫主义最重要的这个部分,就是情感部分,相当于是完全的抛弃了啊。所以肯定不能就说啊,OK,原来是这么一个故事,我就不用去读了。我们之前讲这个文学理论,和艺术理论也讲过啊,就艺术跟说理最大的不同就是,你无法通过介绍它去替代对它本身的感受。所以说无论如何,它是一个很值得看的一个小说。少年维特之烦恼当时引发了两个非常重要的结果。第一,在当时的欧洲引发了自杀潮,也就是说,人们确实对维特的情感感同身受,就是维特这个追求恋爱却受制于传统的家庭观念,导致她的感情无法抒发这个东西。感同身受,当时欧洲有很多人自杀,出现这个情况,让哥德不得不出来解释这个事情的地步。其次呢,这个引发了很大的争议和讨论,因为本身呢,这里面看起来歌颂或者着力描绘的,其实当时社会最不齿的,和大家不太能够接受的一种情感。我们知道法国当时就是启蒙时代啊,法国上流社会是非常非常开放,性开放的一个社会,但转过来的德国这边的确实还不是。对这里面不管是他反建制就是反传统的这个特征,还是他大大的开始描绘个人情感, 而不是通过事实,通过说理来的特征,都开启一种新的潮流,这个新的潮流就被称为浪漫主义。


---

## 福士德的故事
本节讲述了福士德的故事。福士德是一个饱学之士，但他对生活感到厌倦。魔鬼梅菲斯特与福士德打赌，如果梅菲斯特能让福士德满足，福士德的灵魂就归梅菲斯特；如果福士德能够经受住诱惑，那梅菲斯特就输了，福士德就会去天堂，和上帝在一起。梅菲斯特让福士德变年轻，并带他经历了各种各样的诱惑，但福士德最终还是经受住了诱惑。在福士德快死的时候，他终于领悟到了生命的真谛，并赢得了与梅菲斯特的赌局。

**Speaker 1:**
[(20:49)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=1249)
这个浪漫主义要直到20世纪,才被新的东西替代,大概统治了有100年的时间。作为最重要的一个流派。当然,被替代不是说它就完全没有了。浪漫主义直到今天,还深刻地出现在我们各种各样的艺术作品之中。比讲浪漫主义更重要的就是要讲《福士德》这部作品,因为这部作品不光它为什么在欧洲文学史上影响这么大,就是它的主题。这个主题呢,深刻的受到了启蒙运动的影响,并且影响了启蒙运动之后的各种精神。事实上,福士德精神跟黑格尔哲学有非常直接的关系。我们知道黑格尔哲学是一个非常具有现代性色彩的哲学,映射出了现代人的诸多精神。这个精神内核,之前我们总结可能有三个,就是福士德、哈姆雷特和唐吉诃德。但其中最重要的,而其核心的呢,就是福士德。福士德是一个长诗,我自己读过,但我相信很多人可能尝试过,但却没有读完。从今天的角度,再去欣赏这样的一个文风,包括它的叙述形式,确实有困难。但是如果你真的耐着性子读的话,我相信会具有非常大的收获。但这个地方我们简单的讲讲福士德讲的是什么东西。福士德是一个这样的故事,当时这本书大家引起很大的轰动,也有当时的记者去问哥德,问那种特别不合时宜的问题,在我们今天看来,就说你能用一句话总结一下福士德讲的是什么吗? 这个问题我们今天也经常的,我们问一个导演或者问一个演员,你能用一句话说一下你讲的是什么吗? 虽然这样的问题很不合时宜,但哥德还是回答了,哥德这么说的,福士德讲的是一个不断纯净的故事, 我们来看看是一个什么样的故事,叫做一个不断纯净的故事。

[(22:33)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=1353)
福士德主人公福士德博士是一个50多岁的宝学知识,他生活在他的城堡里面,跟周围的村庄接壤,这个人可能知晓一切知识,饱读诗书,而且具有很多才能,包括医学,炼金术等等。周围享有很高的名望,周围人生病,包括出现很多自然灾害,都会找他,由他来解决。但这样的一个人却生活在极大的痛苦之中,经常想到要自杀,就是他觉得没意思。意思是说,服饰的最开始有个很重要的东西,就是这一支是没用的。他因为自己知道这么多,导致……恰恰导致他现在的烦闷,就是人世间有很多事情,他都没有享受过,也没有体会过,他觉得自己其实虚度了这一生。因此这个时候,上帝与魔鬼打了一个赌,就是上帝相信人是会去肯定他的生活,导向善的。魔鬼就认为他可以让弗什德沉浸于肉欲,沉浸于享乐与欲望,因此他们打了一个赌,如果魔鬼赢了呢,魔鬼就可以得到弗什德的灵魂。那如果福斯德能够经受住呢,那魔鬼就输了,福斯德就会去天堂,和上帝在一起。因此呢,这个里面的男二号啊,这个小说就是梅菲斯特,这个魔鬼,叫做永远否定的精灵。否定一切,他就与弗什德定立了一个契约,如果他可以让弗什德满足,也就是弗什德说我是一个永远不会满足的人。因此魔鬼说,如果我能够让你心满意足的话,你的灵魂就归我,我可以带你看尽人家的一切。弗什德答应了,还附加了一条,说你这个还太简单了,我把我们堵住变难一点,别说满足了,我如果什么说一句,这一刻太美了,我们停下来吧。你就可以获得我的灵魂。因此很快,魔鬼就开始履行他的契约,他让弗什德变为年轻,30多岁,就是他拥有50多岁人的智慧,30多岁人就是风华正茂的身体。然后第一个魔鬼诱惑他的呢,就是这位格雷琴,这位姑娘。

[(24:40)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=1480)
那当然这个时候的福士德,由于他之前确实没有经受过这些,他立马就被这个浓烈的欲望,特别是性的欲望所统御,他很快就对梅菲斯特说,你给我把那个小姑娘弄来,如果今晚我不能搂抱她,我们在午夜就分道扬镳,就在那个小说里面很有意思,就甚至梅菲斯特现在回他,你开口就像一个灯徒子之流,还是福士德博士呢,就面对这种事情呢,却如此的而且在最开始,看起来魔鬼胜券在握,就即使与这位姑娘的感情都不能完全的满足福士德对城市生活的渴望,她在那个时候对于饮酒作乐啊等等的也产生了新的欲望,但是当魔鬼把这个福士德带到这位姑娘的闺房的时候,福士德却对爱情产生了很深的这个愿望。但确实,他跟那个姑娘在结婚之前产生了性行为,这个在当时是被人们所不齿的。所以很快,福士德就产生了这种冲突。这个冲突,福士德在这个,他说到啊,我们的精神的翅膀真不容易,获得一种肉体的翅膀合作,可是这就是人的生性。也就是说,弗什德很快就不能仅仅满足于梅菲斯特给他的肉欲,开始产生了对爱情的渴望。但最后这段爱情是悲剧收场,这位女士死了,弗什德想去救她却没有救成,在这个时候弗什德就一直消沉下去,所以魔鬼的第一次计策就失误了。因此,这就是弗什德上。弗什德上看起来是个蛮普通的故事, 戈德写《弗什德1》和《弗什德2》中间相隔了整整30年时间。那么在《弗什德2》里面,魔鬼就尝试以名利向他诱惑。他用魔法方式促使弗什德忘却了第一幕的烦恼,并把它带到了国王的面前。弗什德成功运用梅菲斯特的魔法,为当时的国王解决了军事和财政的问题。弗什德体现出对美的渴望,梅菲斯特甚至将古希腊传奇美女海伦复活,用以诱惑弗什德,弗什德陷入对海伦美不可自拔的沉溺。

[(27:02)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=1622)
但这个与福士德伊里面格雷琴的部分也完全不一样,格雷琴的部分是对爱与欲的渴望,到海伦的部分虽然在这个小说里面福士德与海伦还结婚了,还生了孩子,但其实这个东西完全不是爱与欲的渴望,是对于美的渴望。福士德与海伦的结合,生下了儿子欧弗里翁,欧弗里翁一直往高飞高飞坠落身亡,坠落身亡之后,海伦面临丧子之痛,也非常非常难受,因此离开了福士德。这一幕体现的是对美的无尽追求,最后可能会以悲剧收场,但是即便如此的时候,福士德依然保持了对美的追求,所以这个其实也是他精神再上升的一步。在这个过程中,还有一个小的插曲,算是一个支线剧情,就是福士德当时有一个学生制造了一个人造人——荷蒙库鲁斯。这个荷蒙库鲁斯的一段非常具有文学性,荷蒙库鲁斯登场之后,福士德、荷蒙库鲁斯和梅菲斯托就来到了瓦尔普斯之夜。瓦尔普斯就是女巫之夜,其实是一个相当淫乱的妖精们循环作乐的场合。写这一幕就是为了体现即便是梅菲斯托本人都快要陷入到瓦尔普斯之类的肉欲之中,但是弗什德与荷蒙库鲁斯依然想的是如何获得进一步的升华,因为荷蒙库鲁斯是一个灵体,他一直想获得一个身体,他最后靠灭亡自己的方式让自己获得精神与肉体的结合。就这里面体现了什么是真实,真实与实践的本质关系。那么我还是讲快一点啊,那么之后呢,这个梅菲斯托还是将福士德带回到国王那边,由于这个原因呢,国王赏赐给了福士德一片海滩,这个海滩呢就成为引诱福士德最后真正实现自己权力,以权力得到满足的时刻。那伏斯特当然获得海滩之后,他就开始大兴土木啊,要填海造地,要把这个地方变成一块人间仙土。但这个海滩之上呢,有一位,就我们现在可以被称为丁字户的老夫妇,拒绝搬走。

[(29:09)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=1749)
我们在梅菲斯托的这个使诈之下,导致这对老夫妇的死亡,那么这个伏斯特再次陷入沉沦。福士德也垂垂老矣,他拥有声望,地位,能获得的一切都获得了,进入了死亡之前的忧愁。有一天深夜,四位老妇人来敲门,这四位老妇人是罪恶,缺乏忧虑和困恶。弗什德立即就打发走了缺乏的罪恶和困恶,但是忧虑仍然潜进了他的住处。这个时候发生了小说里非常重要的一个情节,当忧虑潜入弗什德家中之后,弗什德现在为忧虑所困,但是他做了一件非常跟之前不一样的事情,之前福士德遇到任何问题都直接拆遣这个梅菲斯托,你去帮我解决,但当忧虑在福士德死前进入他的家的时候呢,福士德并没有拆遣梅菲斯托,他以自己的力量单独面对了这个衰老和死亡。那在这个时候呢,福斯德真的快死了,然后这个梅菲斯托就找了一帮小鬼在旁边给福斯德挖坟墓,福斯德眼睛失明了,看不见,就问梅菲斯托这是干什么呢,梅菲斯托还骗他说,这是人们正在欢欣鼓舞的建造你的国家呢,就是他以为人们在为海造田,所以这个时候福斯德终于说了一句啊,他说停留一下吧,这一刻多美啊, 这个其实就是他们之前的赌注,按理说弗什德失败了,但是最终弗什德的灵魂依然归到了天国,因为在这一刻出现了这部书非常重要的主题,虽然弗什德说了停留一下吧你多美,但事实上弗什德这个时候处理的对象并不是此刻而是未来,因此弗什德并不满足于此刻,弗什德开始满足于整个这个过程,满足于这股力量。最后赢得了与梅菲斯托这个赌局,因此这个被称为一个不断纯净的过程,也就是一个人从肉欲,到对于美的追求,对于真的追求,到对于公民的追求的整个过程,因为公民我们可以看作一种对他人的责任,从这个一步一步往上升的一个过程。


---

## 康德的哲学思想及其对现代科学的影响
本节介绍了康德的哲学思想及其对现代科学的影响。康德认为，知识既不是纯粹来自理性，也不是纯粹来自经验，而是理性与经验的结合。他通过提出一个新的哲学体系，将极端理性论和经验主义结合起来，既挽救了形而上学，也容纳了科学的进程。康德的哲学思想对现代科学产生了深远的影响，他的思想为现代科学的发展奠定了基础。

**Speaker 1:**
[(31:28)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=1888)
我说出来当然不及这部原著本身的魅力,我只是简单的阐述一下它的背景和整个过程,把它的主题为大家讲述一下,因为这个主题之后康德与黑格尔的论述有很大的关系。当然这个主题,所有现代人也可以闷心自问,你在哪一步? 你在你对肉欲的追求吗? 对美的追求吗? 对于真的追求吗? 对于对他人责任的追求吗? 就是到哪一步? 就如果这是一个逐渐上升不断纯净的阶梯啊,那其实我们可能还在非常非常初级的阶段。那么该怎么去理解福士德,以及之前法国大革命啊等等的思想是怎么延续下来的呢? 我们开始进入今天很重要的部分,我们来讲康德。康德的思想确实一点也不过时,我在google scholar上搜了一下,因为2017年还没完,但是确实已经时间蛮短了。2017年整个一年,关于康德的论文就有15000多篇, 一万五千其实已经是挺大的一个数了,我们可以拿康德跟其他几个哲学家对比一下就知道可能大概是什么样的一个水平。那除了康德之外呢,比如说黑格尔有8250篇,海德格尔已经是20世纪的哲学家了,海德格尔呢有7640篇,我们在上一期讲过的休莫呢是7160篇,可见其实康德和黑格尔到今天对他们研究啊给出论文的人其实还是要甚至还要多于20世纪最伟大的哲学家海德格尔。很多人会认为康德是一个在书斋里面不问世事,研究抽象学问的人,其实不是。康德其实一直在反对当时德意志很多政策,撰写文章,特别是关于宗教批判的论著。这个宗教批判论著甚至受到了德皇威廉二世的警告,说你不可以再写了,康德也答应了。但是威廉二世一死,康德当时也发表了非常非常多批判宗教,当时宗教政策的论著,就认为自己跟威廉二世的那个誓约,由于他的死亡,已经失效了。

[(34:20)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=2060)
但即便如此,康德真正想讲的很多话依然是被压抑的。在康德全集里,他说过一句这样的话。对自己内在的信念否定获得摒弃是丑恶的,但在当前的情况之下,沉默却是臣民的义务,一个人所说的必须是事实,但他却没有义务把全部真相都公开出来。这里面他又说,就是他给门德尔松,就著名作曲家门德尔松写信的时候,康德说,我没有勇气说出我确信的许多事情,我也绝不说我不相信的任何事情,我知道的事情不宜说出口,适宜说出口的事情我并不知道。当时的现状很不满,但德国确实还没有条件进行法国大革命那样的实验,所以这个时候确实,我们可以发现德意志为什么迸发出这么伟大的思想,确实有一个很现实的情况,就是我们可以说法国这种空间在启蒙运动的时候,导致出现类似于孟德斯鸠、富尔泰和卢梭这样的社会张力,随着大革命的释放和大革命转向恐怖化,这股张力慢慢在法国消失了, 但这样的张力却是在德国出现了,现在的德国就恰如启蒙运动时的法国的很多状况。在这个时候,康德面临的困境是这个。这个时候占统治地位的是两种思潮,一个是我们之前讲的莱布尼兹沃尔夫体系的极端理性论。极端理性论就认为,知识跟经验无关,是纯粹包含在先天原则之中的,所有真理都可以依照纯粹的演绎逻辑得出来,用数学的或用逻辑的方法推出来。你可能会想,不挺好嘛,就是如果你相信理性推理,推出来不就得了嘛,但在当时有另外一股思潮,或者另外一个很明显的成果,却与这个相悖。这是牛顿的物理学体系知识,我们都说了,福尔泰从英国引入,由福尔泰自己又向全欧洲大陆传播牛顿知识,所以牛顿的这个机械论体系在当时是颠覆性的,确实影响力太大了。

[(36:24)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=2184)
在康德看来,莱布尼兹沃尔夫体系有明显的问题,就是牛顿物理学体系明显是一个有经验痕迹,其实是包含了经验和演绎的一个体系。如果你仅仅相信莱布尼兹沃尔夫,你很难去解释这个问题,那么这么有影响力,看起来这么厉害的牛顿物理学体系到底是怎么来的问题? 那第二个问题就是休莫的极端经验论,我们也讲了,休莫认为知识纯粹就是经验,是归纳逻辑的结果,而归纳逻辑永远不是真的,归纳逻辑永远无法保证,因此我们对知识,尤其是对于因果律,对于因果关系的相信,就是一厢情愿的,这都是假的。这个明显的又与康德相信的理性主义传统很有问题,而且极端的经验论还会带来一个结果,就是对于形而上学的打破。因为在极端的经验论情况之下是反对演绎逻辑的,传统形而上学就是哲学这套什么逻辑这些就更没有容身之所了。当然,休莫对康德是个很重要的警醒,康德自己也说道,我坦率地承认,是休莫的意见在许多年前首先打破了我独断论的迷梦,并且给我对思辨哲学研究指出了一个完全不同的方向。这里面独断论指的就是沃尔夫的极端理性体系,独断论的意思是什么呢? 独断论大概就是说,我们有时候也翻译为教条主义,dogmatism,就是我们完全遵守以前的一个教条,我们把一个前提条件, 比如说神意,就是神一定是至善的这样的条件,不加思索地纳入成为我们的一个前提假设进行推论,这个就被称为独断论。那休默就是要打破一切这些假设,认为所有这些假设其实如果没有经验都无法验证,所以休默的方法,康德和休默最后的结论和系统,康德虽然无法认同,但休默确实给他敲响了一个警钟。但我们其实知道康德最后实现了什么,康德最后挽救了型儿上学。不光如此,为什么说康德如此伟大?

[(38:23)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=2303)
即使在我们今天看来,我们或多或少都认为,型儿上学是与科学相冲突的,科学运用的是一条完全与型儿上学不同,与型儿上学相对的方法。康德的方法呢,确实,为什么我们有一个说法,说康德就是一个蓄水池,康德以前的所有哲学流向康德,又从康德流出了今后的所有哲学,康德在挽救形而上学的同时,其实也同样挽救了科学,因为,休莫的极端经验论其实是反科学的,对吧,因为科学我们认为我们识别出了某种因果,但休莫会认为识别出个屁,这都是你一厢情愿认为是因果律而已啊,其实根本不是,那么康德, 等于是他得出的新系统兼容了极端理性论和兼容了经验主义既挽救了型二上学,还容纳了科学的进程但说到休谟的极端经验论,我们值得在这里再多说几句因为休莫极端经验论的幽灵呢,今天又出现了。今天出现的这个幽灵,重新回到我们社会中,成为一个主流力量的就是人工智能。最近其实新颁一个人工智能大奖,得这位大奖的人是一个Google的工程师,他就在台上发表了一个他自己很不爽的言论,说当今人工智能啊,尤其是深度这个DNN,就是Depth Neural Network,叫深度神经网络, 其实就是新时代的炼金术,这话是什么意思呢? 就是我们大概知道,如果你不知道也行,其实我可以把它说的蛮简单的,这个深度神经网络,如果说简单一点,就是纯粹用数学手段,与人类的逻辑不一样,运用分形和拓扑的方法,在很多数据里面得出一个模式,这个模式它为什么说像炼金术呢?


---

## 康德哲学中的理性、自由与形而上学
本节讨论了康德哲学中的理性、自由与形而上学问题。康德认为，理性是人类认识世界和道德的基础，但理性也存在着局限性。自由是人类固有的权利，但自由也受到自然规律和社会环境的限制。形而上学是研究存在和本质的哲学分支，但形而上学也存在着许多难以解决的问题。康德的哲学思想对后世产生了深远的影响，他的思想至今仍被广泛研究和讨论。

**Speaker 1:**
[(40:09)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=2409)
其原因就很像休莫说的,休莫其实是一种自然的被动进化论的这个开创者,我们这也一样,就是如何从数据之中得出这个东西,也就是比如说计算机做图像识别,计算机最后是怎么得出图像识别的,我们只知道其基础的逻辑框架,却不知道其根本原因,更不用说我们未来可以去实施利用这个深度学习或者这个神经元网络所形成的其他东西了,所以这位Google的科学家就说呢,现在新的人工智能呢, 就像是这个炼金术一样,也就是说,我们拼命的试,就是盲目的去试各种方法,只要出来结果是worked,我们就觉得ok。但这点如果从休莫来讲呢,休莫觉得没问题啊,这不挺好的嘛,如果休莫活到现在可能会对这个人工智能大加赞赏啊,但对我们却知道,我们知道问题在哪里啊,就是其实从这里也可以看出康德批判的来源是什么,就是他在今天有用, 而我们如果不知道其中的原因的话,那他万一哪天出别的事儿呢? 他万一哪天走向相反的方向呢? 其实就会形成很巨大的这个恐惧,和很巨大的风险,对吧? 所以休默的极端怀疑论和不可知论,其实本身也会导致这样的风险。这个风险呢,不仅对形而上学有害,对于科学体系本身呢,其实也是会带来很大很大的问题的。我刚刚不能说有害,因为有害这个说的好像他是主观的要去害他一样。休默呢,其实我们上期讲也知道,休默反而是个谦谦君子,对吧? 他对周围的人都充满了这样的关切,包括对卢梭,虽然卢梭最后把他害得够呛啊。因此呢,具体来说呢,康德面对这么几个困境。最简单来说啊,就是理性现在大家越来越不信了。大家觉得理性这玩意有用吗? 是不是没什么用啊? 是因为这几个原因。

[(41:58)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=2518)
第一,传统理性论,比如说从莱布尼兹的《神一乐》我们就看到,传统理性论,包括笛卡尔本身,他不得不有一个很重要的假设在后面,就是有一个神,不管是一个消极的自然神,还是一个积极的人格神,笛卡尔心灵与外在的和谐,就是我的心灵与外在,为什么能够和谐呢? 是因为神让他和谐的。来不及增加更是了,就是先定和谐论,因为我们心灵和外在根本就不发生关系,导致这一切连不发生关系还能和谐的,就是因为先定和谐,是神让它和谐的。这种神学传统随着欧洲风起云涌的宗教批判,大家不怎么信了,特别是知识阶层和新的市民阶层,对于因为神的原因所以理性有用,可能你这么说他们更不相信了。第二点就是传统的经验哲学,经验哲学当然是理性论很重要的来源,特别是奥古斯丁到托马萨奎纳这个体系,在欧洲大陆全面的示威,第一我们之前讲过很多次,就是唯命论革命, 开启这个非理性神学,就比如说像其实当时在欧洲占据主流的两个新教,一个是马丁路德,路德宗和加尔文宗本身其实都有非理性神学的痕迹,这个成为了新的主流神学。第二呢,经验哲学被学界所摒弃,就比如说我们知道洛克,洛克就最反对这些,洛克不是给朋友写信,讽刺莱布尼兹吗,就说就他们这套悬丝啊这套胡说八道的玩意儿我们早就玩腻了。学界这套东西也被摒弃,当然第三个就是英国怀疑论,经由富尔泰在整个欧洲大陆传播,就唯物论慢慢兴起了,就确实富尔泰在中间起到了很重要的作用,导致整个理性权威出现了很大的动摇。当然我们今天可能也会想,就是理性动摇就动摇呗,有什么坏处吗? 那就不要理性了嘛。但这个确实在传统,特别是如果你相信逻辑论的人来讲,这个相当于你所相信体系的完全崩塌。

[(43:58)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=2638)
那我们知道,我们从我们现在的视角往回看,有几个东西是我们可以依靠的。理性,感性,意志,当然这是比较粗放的分法,但确实可以做这样的三分,就是理性,感性与意志,比如走到黑格尔和走到尼采,最后进入为意志论,那么当然有很多其他哲学家相信感性论,包括其实休莫就某种程度上相信这样的东西,包括后期心理学的兴起,包括荣格和弗洛伊德慢慢走向感性,动机,情绪这样的一套理论。但大家要想一个问题,直到今天,我们已经经过了后现代的解构,但我们今天的主流语境是不是其实还是个理性语境? 包括我们对于,特别是对于社会上,我们要下判断的时候,一个政治是不是好,一个法律判决是不是合理,就构成我们最基础框架这些东西,其实依然是理性的。所有这些东西呢,是基于假定,推论,逻辑,形成一套判断。包括如果你做商业决策,我们当然希望一个商业决策是理性的。虽然今天有一些商业神话啊,他们是靠着,比如说乔布斯somehow是靠他的感性在推动这个企业的发展,对吧? 但绝大部分的企业,如果你告诉他我们现在把这些理性指标抛弃,我们开始靠意志和感性推动他呢,其实很多事情是转不动的。这个中间为什么理性能够保全呢? 跟康德就有很大的关系,而且通过这些希望大家能够理解啊,就千万不要觉得理性没有就没有了呗。第二个困境说起来就是自由的悖论,就是传统的我们认为的自由在这两种思潮之下都会有问题。第一,极端的理性论其实并没有抑制自由。在这个情况之下,如果是极端的理性论的话,就莱布尼兹体系,因为我们知道在斯宾诺沙那地方其实就是一切都是命定的,它有一种来自于神的命定论。

[(45:55)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=2755)
以及,我们都讲了,它的根本矛盾在于,如果你相信一切知识能够通过鲜艳推出,通过逻辑推出,那这个知识,特别是事实的知识,其实也能够通过逻辑推出。那从宇宙的第一刻,我们靠数学就可以推出宇宙之后所发生的所有事情,这基本上就是类似于斯宾诺沙的观点。这样来看的话,其实人就没有自由。但斯宾诺沙更进一步认为,哎,还就是没有自由,你要认识到这一点,你就自由了。这个我们今天先不讲斯宾诺沙这个,但确实在这个角度呢,自由就会有问题。那极端经验论更不用说了,就机械论的命定论,这个直到今天可能很多人,很多科幻小说的这个主题,还是由机械论的命定论来得出的。那这个时候我们是不是可以说,那自由,没自由就没自由呗。自由有什么奇怪,或者你今天可能很可能会受一些陈词滥调的影响,说人就不是完全自由的,人的自由受到很多限制,等等的话。但你要反过来想想,如果你真敢把自由从那个时候的社会和当今社会抽出,会有多大的问题? 我先说一个问题,如果我们认为人就是不是自由的,那整个刑法体系可能就都崩溃了。因为正是因为人是自由的,人能够自由选择自己的行为,人才要自为自己的行为负责任。你不管是诈骗,不管是谁啊,他去诈骗,他去杀人,他去伤害人,之所以要承担相应责任就是因为他是自由的。如果我们把这条拿掉的话呢,刑法体系就会崩溃,那政治体系当然就崩溃了。政治体系的一个很基本的东西就是建立在人的自由的基础之上。如果我们今天可以说OK,那似乎自由可以作为一个我们就先假设它不存在,那政治体制就要发生很大的改变,那你很多你自己认为天经地义的私有权利就会因为自由的拿掉受到很大的侵犯,所以自由在当时所遭受到的困境也是一个很大的问题。


---

## 康德和卢梭的道德自由思想
本节讨论了康德和卢梭的道德自由思想。康德认为道德仅仅是来源于其行为所尊敬的原则，而卢梭则提出了道德自由的概念，认为人的自由必须是在法治和政治的约束之下形成的自由。康德和卢梭的哲学思想对道德和自由有很大影响，他们的思想对后世产生了深远的影响。

**Speaker 1:**
[(47:48)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=2868)
那第三个就是形而上学的衰落,因为当时明显的科学兴起,我们会发现康德其实论题有一个很重要的问题,康德必须证明, 哲学比科学更根本。这是当时很多人尝试去证明的一个问题,因为眼看着哲学家的饭碗就被科学家砸了,就说得戏谑一点可以这么去说,但实际上是人们开始不相信形而上学了,会明显地认为这个牛顿体系和各个科学家的体系有更巨大的威力,包括经验主义本身就对形而上学,包括洛克,休莫,对这个是很蔑视的。这个可能我们今天觉得更是了,甚至好多人都,好多人也就相信这个理论,形而上学就是没有用嘛。科学就是有用嘛。当然这个问题就比前两个问题都会稍微复杂一点,因为它确实成为了今天社会某种程度上,特别是我们从小教育啊,我们接受的这个唯物辩证法教育,就是法新闻上学教育,在这个体系之中呢,对于我们今天中国人接受过传统教育的,你确实还觉得,如果你比如刚才两个觉得你觉得自由确实蛮重要的,或者理性蛮重要的,但你确实很可能这个时候认可新闻上学其实确实不重要,没了就没了吧。那么,型儿上学为什么重要呢? 我就不在这里解答,我们直接用康德和黑格尔他们的哲学思想来为这个问题作答,就是他们的型儿上学为什么重要。当然,一个最直观的就是,如果没有康德的型儿上学的话,自由和理性可能早就没了,我们今天社会就不是这样了。

[(49:15)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=2955)
那么说康德的思想就不得不提到卢梭,卢梭对他形成了很大的影响,康德相传在家里就挂了一幅画,因为我们听过一些康德的奇闻异事,就是他好像是个特别清新寡欲的人,但其实不是,有一个新的康德传写的很好,会发现康德在40岁以前其实挺重情深色的, 康德确实,这些谣传也不假,但这些谣传是康德中年以后的生活,中年以后康德变得像一个清教徒一样,基本上听音乐就是进行曲音乐,因为那个时候没有电子戒指,其实听音乐挺麻烦的,家里没什么装饰物,唯一一幅画就是卢梭的画像,确实,每天像一部精密的钟表一样出门散步,以至于邻居就靠他散步出来散步对家里的表。那么就有一天,康德没有出门散步,这天就是因为在家里阅读卢梭的艾米尔。这个故事听过的人很多了,但今天我们要去回答一下,这个艾米尔到底吸引康德的地方在哪里? 康德一定读过很多很多书,但为什么这部艾米尔能让康德打破自己数十年如一日的习惯,那天就不出去散步了? 我们知道艾米尔这部书,它的副标题是论教育。艾米尔,我们之前讲卢梭也讲过了,虽然卢梭是一个超级渣男,自己生了五个孩子全送这个孤儿院,但他还舔着脸敢写这个教育著作,但不管你服不服气,艾米尔是从事教育的人,甚至说包括你要教自己的小孩,可能绕不开的一部著作是需要看的。那艾米尔跟康德真正相近性呢,我们可以从艾米尔的结尾来看。艾米尔在船上被出卖,船长卖给海盗。艾米尔就对船长说,如果我们被他们捉去,你会丢掉你的命。这个意思就是说我会杀了你,我说的明白点。然后所以说,当时海盗确实就上船了,要抓他们。这时候艾米尔就讲了,我应该充当法官,充当法律的执行人,因此他就直接上去把这个船长杀了。但他杀了船长之后有没有继续杀海盗呢?

[(51:23)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=3083)
他却没有,他当时心里是这么说的。所遵循的办事法则是我从早已知晓的原理中推演出来的,尽管它们是应用在我所处的境地之中,其效果还是十分可靠,一点不差的,因此他最后确实成为一个奴隶,但是后来有别的故事我们就先不讲了。就从这个关键情节,其实就可以看出康德一生最重要的一个主题,就是道德与自由的一个定论。艾米尔在这里体现出了一点,因为人在这个时候有无数的理由可以去杀掉这个船长,因为这个船长要把他们卖给海盗,你出于报复,出于激愤都可以杀掉船长,但艾米尔在这个时候,他杀掉船长这个决定和不继续与海盗冲突的决定都是基于一个重要的东西,基于一个理性的推论。他杀掉船长是因为他要充当法官的角色,充当法律的执行人,那么他后面的事情是从早已知晓的原理中推演出来的,因此卢梭在这个时候提出了一个非常重要的与康德高度相关的理论,就是人到底依据什么来做自己的决定。我们之前讲卢梭,我们提到过,卢梭有三个自由论,第一个自然自由,自然自由就是说人在结成社会之前原始人,高贵的原始人的那种自由,这就不说了。第二个就是政治自由。政治自由就是卢梭说的人生而自由,但无往不在枷锁之中。卢梭著名的论断认为人的自由必须是在法治和政治的约束之下形成的自由。卢梭的第三个自由叫道德自由。这个道德自由是什么东西呢? 我们知道卢梭跟洛克最大的区别是卢梭相信百分之百完全的公共意志。也就是说,个人是没有私人空间和私人利益的。当人结成社会之后,所有人就形成一个确凿的公共利益,叫共同意志。这共同意志所带来的自由就是道德自由。康德当然没有就接受了卢梭的自由,但康德确实是发展了卢梭的三种自由论,并从中得到了康德对于道德和自由的逻辑推理。

[(53:30)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=3210)
康德所接受的是这个形式,比如康德在这个道德形而上学原理里面就写道道德命令所涉及的不是行为的质量,不是由此带来的效果,而是行为的形式,是行为所遵循的原则。这话也蛮长,我可以把它提取主观一下,就道德命令所涉及的就是行为的原则。你会觉得这话有什么可说的,道德可不就是行为的原则吗? 诶,还恰恰不是,你看, 有时候我们判断道德是行为的质料,质料就是亚历斯多德的四音说,质料音,动力音,目的音。质料的意思就是这个事儿本身的性质,那我就可以说了,我们有时候觉得杀人就不对,不管什么原因怎么杀人都不对,因此这个时候杀人就成为行为的质料,我们认为道德就取决于这个,只要你杀人就不对,你看这个时候我们有时候不认可这个判断,对吧? 那第二个, 是,而此带来的效果,那道德会不会是带来的效果呢? 那太是了。这是我们之前说的,就休默的理论必然会走向边境的这个功利主义论,对吧? 功利主义理论是今天其实构成社会相当重要的理论啊,什么道德能够带来全社会数字上最大的幸福就是道德。比如我们认为陈光标,很多人认为陈光标很道德啊,虽然他惺惺作态啊,虽然他摆出样貌,虽然他可能还骗人,但人们说,那他至少捐钱了啊,有本事你捐点啊。就因为陈光标事实上带来的效果是捐了钱,因此他就是道德,我们不管别的。所以这个东西其实现在,其实也蛮常见的一个理论,但康德当然认为不是,康德认为道德仅仅是来源于其行为所尊敬的原则,就恰如艾米尔最后的这个,艾米尔最后采取这个行动一样。


---

## 康德对启蒙运动的看法
本节介绍了康德对启蒙运动的看法。康德认为，启蒙运动就是人类脱离自己所驾驭自己不成熟的状态，不成熟状态就是不经别人引导,就对运用自己理智无能为力。启蒙运动的口号是“要有勇气运用你自己的理智”。康德认为，启蒙运动直到今天还没有完成，因为我们仍然需要运用自己的理智来驾驭自己。

**Speaker 1:**
[(55:18)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=3318)
对康德的当时要调和的一方面是牛顿的机械论, 就是牛顿的鸡穴当时已经成为唯物主义主要的阵地了,就是牛顿出来之后很多人倒向唯物主义,就这个原因,因为太明显了嘛,太确凿不过,当然我们知道,休莫的怀疑其实很有道理啊,当时认为牛顿得出的一定是宇宙终极真理了,但爱因斯坦推翻了,然后量子力量又推翻了爱因斯坦,那天小了之后,物理定律会不会出现新的规则是不是,对吧,所以可见,休莫其实在某种程度上确实是一个很大的智者啊,他提出了非常棒的一个见解, 但在康德的年代,确实牛顿的机械论非常重要,第二就是卢梭的道德论,也就是目的论,就是人社会的目的。这两个东西其实是根本冲突的,所以康德就开始调和这样的一组矛盾。调和这个矛盾,其中很重要的东西是大革命对康德的震撼,因为康德的黑格尔年代,其实都是大革命的年代,大革命的年代,首先康德是很同情和赞许大革命的,这简直是一定的,因为大革命最开始,我们其实之前讲到,最初的大革命是非常崇高的理想,我们其实之前讲过,大革命里面有个非常就是令人匪夷所思的情况,就是法国当时分第一阶级,第二阶级,第三阶级嘛,第一阶级是教士,第二阶级是贵族,第三阶级是平民,就第一阶级和第二阶级的当时很多人接受卢梭的思想,因为卢梭当时的思想是平权,财产公有,人人平等,就这其实法国大革命里面其实很难去解释的一点,就是这个人怎么会去认同一个与你的利益相反的一个理论和思潮呢,对吧? 所以康德这里呢就有一个论断, 革命激起的真实热情是专门指向理想,特别是指向纯道德,不能与私利同行,金钱报酬便不能使革命的反对者们激起那种热情和那种心灵的伟大。

[(57:16)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=3436)
当然这是康德对革命前期的论断,当然革命后期有亚革命派,就是罗伯斯比尔,走向恐怖革命也确实吓到了康德,然后康德这个时候说了另外一段话。我们亲见这场极有才华民族的革命在我们面前行进,它可能成功或失败,它充满如此的悲惨和恐怖,以致任何善于思索的人,绝不会再以这样的代价来决心从事这样的实验了。就是这场革命,我要说,在他未卷入其演出的观察者心上,却唤起一种近乎是狂热的同情。当然,康德所不愿意发生的事发生了,这样的实验一而再再而三的实行,俄国革命,辛亥革命,甚至红色高棉布尔布特本身带有浓重的法国大革命思想的影子在其中,其实是很可怕的。但重要性在于康德的后半句,就是这场革命我要说,在他未卷入其演出纸的观察者心上,唤起一种近乎是狂热的同情。这种狂热的同情呢,就是说,革命本身的目的如此崇高如此高尚,却走向恐怖。那么,康德就要回答一个问题了,就是说,所有思想家如果看到,都自然会回答一个问题,如果革命真的好的话,怎么保持革命好的一面,而促使它不走向恐怖? 康德在别的地方就说道,人类历史上发生的这种现象将永远不会被忘记,它表明人性中有一种非政治家根据考察过去事件过程能够想到的进步倾向和力量,即使我们上述事件背后的意向和目标没有达到,即使人民革命或者宪政改革最终都失败了,但我们上述的哲学判定却没有失去其力量。这里面有一句很重要的话, 人性中有一种非政治家根据考察过去事件过程能够想到的进步力量和倾向,翻译过来就是说政治家根据经验所不能考虑到的进步力量和倾向,在里面能看出来,那就要说了,如果他不能通过政治家用经验去考察,我们该怎么去认识这样的倾向呢? 当然是通过理性。那这个理性的推断过程是什么样的呢?

[(59:25)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=3565)
这就不是我们今天的主题了,如果今天讲这个,我们之前讲了4个小时才会讲明白,今天可能不可能从头再讲,大家感兴趣的可以去翻转电台网上去听康德上下,当然这里面就是康德主要的那个批判哲学的重要组成部分了,纯粹理性批判,实践理性批判和判断力批判,因此康德证明了这种道德本身的存在和这个道德的必然性。在这其中,康德看到了一个最根本的,也是今天可能很值得说的一点,就是对自由的根本。因为这三大批判,三大批判得出一个最重要的一个东西,当然有很多重要的结论,其中有一个非常非常重要的结论就是对自由的捍卫。康德其实是用理性方法证明了自由的必然性。那么在这个过程中呢,当时有很多人在问,因为法国大革命爆发出了这么可怕的事情,我们就要问,那启蒙是什么? 启蒙是好事吗? 所以康德有一篇非常著名的文章就叫做《何谓启蒙》,叫《回答这个问题,何谓启蒙》。它的第一段是这样说的。启蒙运动就是人类脱离自己所驾驭自己不成熟的状态。不成熟状态就是不经别人引导,就对运用自己理智无能为力。当其原因不在于缺乏理智,而在于不经别人的引导,就缺乏勇气与决心去驾驭运用之时。那么这种不成熟状态就是自己所驾驭自己的了。要有勇气运用你自己的理智,这就是启蒙运动的口号。这是康德何谓启蒙的第一段话,这段话非常非常重要,重要性在于哪里? 他其实说明了直到今天,因为康德在何谓启蒙这个文章里面说很重要的,就是启蒙运动结束了吗? 康德因为没有结束,我们其实还在启蒙运动之中,这个启蒙运动直到今天还没有完成,我为什么这么说? 我们可以从启蒙这个名字看到。启蒙的名字是什么? Enlightenment。Enlightenment就是光照,而且是名词形式,光照。


---

## 康德的启蒙理性与自由思想
本节介绍了康德的启蒙理性思想，他认为启蒙就是每个人运用自己的理性，而不是依赖他人的理性。康德还认为，自由需要三重保障：认识能力、法治和道德自律。康德的启蒙理性思想对现代社会产生了深远的影响，启发了哈贝马斯的交往行为理论和公共领域结构转型理论。

**Speaker 1:**
[(1:01:22)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=3682)
所以直到今天还有很多人会用光照来比喻启蒙。比如说,我们被启蒙之光照耀。康德就会认为,当你用这样的话说的时候,你其实已经背离了启蒙精神。启蒙者恰恰是每个人要运用自己的理智,而不是别人有他的理智,他的理智帮着你。这可以回溯到我们今天对现代社会专家系统的批判,我们在多大程度上经常性的,时常的认为,很多事情是不用我自己想的,这个世界上自有专家帮我想明白。当一个股民要炒股的时候,他就追求,哎,这是个股神的意见,我去听他的意见。当我们觉得,啊,我们要升职加薪,那咪蒙告诉我吧,他告诉我方法是什么就行。就是汉纳伦特对knowhow的批判其实都是这个。包括今天的科学拜悟教,崇拜科学,或者我们讲崇拜理性,本质上当你讲崇拜科学崇拜理性,你认为理性最伟大,哲学家伟大,科学家伟大,他们帮我们想明白很多问题,让我们能够享受其福分的时候,这个时候你就已经与启蒙理性相悖了。所以康德认为人是生而自由的,当然人是绝对自由的,这个自由是刻在理性里的,但其实呢,他在很多人呢,有这个自由却弃之不用,就是他并不去运用自己的理性。这个就是康德对于大革命失败很重要的一点,就当大革命所有人,我们都讲过大革命啊,特别是当大革命里面有决策权的人,倒向无套裤汗, 而不是选择用理性争辩,像大革命最开始立宪会议的时候,理性争辩的方式去争论的时候,大革命本身就失败了。当然康德的这篇文章完完全全不是一个鸡汤,康德还说出了这样的自由和理性该怎么被保护。康德就说道,必须永远有公开运用自己理性的自由,并且唯有它才能带来人类的启蒙。

[(1:03:22)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=3802)
私下运用自己理性往往会被限制得很狭隘,虽然不至因此特别妨碍启蒙运动的进步,然而我所理解的对自己理性的公开运用,是指任何人作为学者在全部听众面前所能做到的那种运用,一个人在其所受任意公职岗位或职务上所运用自己的理性,我们称其为私下的运用。也就是说白了,怎么样去捍卫这样的理性和自由呢? 需要靠公共舆论,需要依靠每个人能够公开地运用自己的理性,所以这个理性就与言论自由发生了很大的关系。所以说,哈贝马斯的交往行为理论,和哈贝马斯后期走向的公共领域结构转型等等,当然受到了康德极大极大的影响。而且我们这回发现康德其实很厉害的一点,就是康德不是一个这种理想王国的纯粹鼓吹者,要理性,要思想,要自由,康德恰恰我们很快会提出他的法权思想。康德恰恰很敏锐地意识到,所有这些东西不是靠喊喊口号能喊出来的,它是靠法权,靠法治去归属,靠法治去真正推动的。当然法治,康德确实也给法治给出了一个很棒很棒的定义。当然我们知道启蒙理性呢,直到今天并不是说没有反对者,我们之前讲福克就知道,福克写过一篇跟康德隔空对话的一个文章,跟康德这篇文章标题同样,叫做《何谓启蒙》。在那里福克大概意思是启蒙恰恰成为一种新的权力,成为一种新的权力的手段和主张,他那会是批判的。但我们也知道其实福克晚期在写《性经验史》的时候,里面非常强调的生命政治学和自我治理, 其实这个时候,又走向了康德强调的道德自律,这一点。所以,《复刻》其实在晚期,某种程度上又回到了康德的道路。

[(1:05:11)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=3911)
包括,我们讲法兰克福学派,法兰克福学派早期很重要的阿多诺,他早期最重要的作品《启蒙辩证法》,当然是极大的批判启蒙的,认为启蒙所需要带来的这个统一的理性,就是人类社会最糟糕的东西了。但阿多诺晚期走向美学与权威批判的时候,又走向了康德的判断力批判与康德的自律。所以确实康德在这个过程中非常重要啊,他提出的启蒙就是每个人要去运用自己理性,以及康德以法治手段去保证每个人能够运用自己理性,是直到今天我们还没有完全消化,确实也far away from完全做到的一个事情。而且,我有一种很深的感触啊,就为什么我之前有个观点就是说我们若干年回头看会发现社交网络是人类最糟糕的发明。那这个观点的或多或少会在这个地方找到它的部分答案,也就是说某种程度上社交网络呢恰恰是压抑人去好好的成熟运用自己的理性去判断的一种产品形态,但这个这个我们今天就不在这个角度下往下多讲,我们继续往下讲康德。所以在这里康德的自由是有三重保障的,我们这里一定要回过去想,当然不是从康德这里才提出自由,培根有没有提自由,迪卡尔提不提自由,洛克提不提自由,我们今天的人互相提不提自由,我们都提自由,但有没有想过,这就是休莫对康德打破这个独断论。我们当然可以提自由,但你必须反过来想到底怎么才可以自由,而不是说你就应该自由,因为休莫说了,时然不能够上升为应然,对吧? 所以自由到底怎么保障的? 康德这里提出三重保障,第一,自由因为我有认识能力,这个一定是真的吧? 就是如果你连周围环境都不可认知,你有什么可自由的? 你能够怎么做呢? 所以自由最基础就是我有认识能力,对吧? 这个在康德的纯粹理性批判里靠鲜艳哲学完成了。

[(1:07:13)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=4033)
也就是说,人的知性为自然立法,康德从根本上改变了反应论,反应论呢就是人的意识是去接受外界刺激,反应外界刺激的一个过程,就是我们看到外界的一切,就是我们的视觉神经和我们大脑在反应外界的事物,康德说又不是,是知性为外界立法的过程,但这个细节你可以去听之前的康德啊,也就是说,他某种程度上解决了休莫的这个, 经验主义问题和怀疑论问题,它的解决方法非常精妙。最简单来说,就是康德将认识过程分成两层。我们接受外界刺激是一层,这一层是纯粹经验的,这一层之下呢,我们其实在人类没有任何知识的时候,我们已经在运用一个先天框架去理解那些现象了,这些先天框架包括时间,空间,因果等等的。你看,我们可以多说一句啊,特别听过这个系列的,之前洛克有一个最根本的基础,叫做人是白板,对吧,白板论,认为人的自由和平等,特别是平等最基础是白板, 也就是你如何去描绘人,人就会怎么样。在康德看来,那当然不是白板,人是具有先天知识的。那人到底是不是白板,我们今天该怎么想呢? 其实从今天神经科学来看,人就不是白板。比如说斯蒂芬·平克,就是可能当代最重要的实验心理学家,就写过一本书,这本书的名字就叫白板,他其实就是去批驳洛克的白板论的。因为我们其实已经发现,语言能力是先天构成于人脑之中的。我们知道语言能力其实不仅仅是说话,其实我们把它说得更抽象点是概念能力。就我们将外部世界用概念方法认识的能力是先天于我们的大脑之中的。也就是说,如果我们非要像康德一样给它取个范畴的名字的话,比如用乔姆斯基的名字,就是构词法,构词这个范畴是一种先天综合范畴,对吧?


---

## 康德的自由观与道德观
本节介绍了康德的自由观与道德观。康德认为，自由是人类的根本属性，它包括三个层次：野性自由、法律自由和道德自由。其中，道德自由是最高层次的自由，它要求人们按照内在的道德律行事。康德还提出了“彼岸目的国”的概念，认为它是道德价值的最终保障。康德的自由观与道德观对后世产生了深远的影响，至今仍具有重要的启发意义。

**Speaker 1:**
[(1:09:07)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=4147)
所以从这个角度来看呢,确实我们能够为康德的先天认识理论找到一些我们今天在科学中发现的一些基础啊。当然,它是不是先天综合,先天综合是不是能够成立这个确实还有很大争论,甚至有很多哲学家认为现代综合是不太可能,特别是受到英美这个分析哲学影响的哲学家。在这里我们不去细说,关于什么是现代综合,现代分析,可以在之前的节目里面找到。那第二个自由,OK,我能认识,那猫猫狗狗还能认识呢,对吧? 猫猫狗狗也有某种对外界世界的认识能力啊,它虽然可能没有我们那么复杂,但是有一个很根本的自由,就是那我该做什么呢? 我总得能做什么才能自由吧? 特别是我应该做什么的目的,你看,这个之后以赛亚柏林也分辨过,就是消极自由与积极自由, 消极自由呢就是我不想做什么你别烦我的自由,对吧? 在康德看来就不算自由啊。真正自由就是你还是得有个目的你才自由,因为你才可以我自己去选择做这个事情,这才叫自由嘛。因为我如果就是去满足我的各种欲望就算什么自由呢? 这不还是被你的生理本能牵着走吗? 但如果你真的有一个超越生理本能以外的,他真的很容易就会走向一个目的了。所以人应该做什么,成为自由第二重重要的条件。这个就在实践理性批判之中,就是内在道德律。但内在道德律毕竟不是人这个……可能不是我想,比如我就是想胡吃海塞每天,这跟内在道德理相悖啊。但如果真的的话我还是不自由,说明人先天是被困在身体和目的二元之中的一个囚徒。所以康德的第三重就是论证,那这玩意儿能是我的欲求吗? 就是,我会因为我自己也真心想按照道德律做事情,因而自由地获得幸福吗? 这是第三种。这个在时间理性批判里面也讲了。

[(1:11:02)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=4262)
判断力批判也有一部分,因为美去选择,它在调节这个纯粹理性批判与时间理性批判的内容。也就是说,促使欲望符合内在道德的过程,促使我们可以自主地,自由地选择符合道德律的欲求,以获得幸福。所以说,为什么说康德雄辩地论证了自由,很多人读了康德的书之后心潮澎湃? 其实就是这样的原因,因为我们从来,过去很多哲学家谈过很多自由,但没有人想过自由的根本是什么,更没有人在这个基础之上,像数学推理一样,从一条公理开始,一步一步地推出来认识能力,推出来应该做什么,推出来欲求与内在道德的符合的可能性。但康德在这三大批判里面,一步一步地把这个问题从头到尾说明白了,为自由做了重要的奠基。那自由和道德的根本保障是什么呢? 康德就提出了一个彼岸的目的国概念,这个会成为康德政治哲学和法哲学的一个基础,就是康德说过很重要的一句话,就是人是目的而非手段,康德活到今天早就吐血死了,早就气死了,因为今天这个社会上到处人都是手段而不是目的, 在康德看来,人是目的而非手段。他的《目的国》是这么说的,理性存在者就被称之为人格,因为他们的本性已经凸显出他们就是自在的目的本身,即某种不可仅仅被当作手段来使用的东西,因而在这方面就限制出了一切任意。这个就会形成了理性的价值。价值这个词,value这个词,它的词根就来自于古繁语,我们知道,我们在讲语言学讲过,古英欧语系,从繁语上能够看出古英欧语系的形态,就是这个wa。Wa的意思就是围墙,围栏,包括这个拉丁文跟value的词跟很接近的value就是这个河堤,堤坝的意思。所以说,价值这个词从来在词原学的意义之上就是作为某种防御而论的。从本意之上,什么是value?

[(1:13:10)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=4390)
value就是某种保障,某种保护。所以在康德这里,什么在保障value呢? 就是目的在保障value。这是怎么保障的? 就是应对科学冲击的根本保障。因为在康德的认识论里面,我们虽然对外界能够有认识, 但康德其实是一个片面认识论者,在这里我不细说,但是可以简单的说一下,康德认为有一个物字体的存在,这是康德哲学的一个问题,其实是康德哲学的问题,就这点上黑格尔很不习惯,所以说去改进它,今天有很多人去改进它,就康德哲学不得不假定有一个物字体的存在,就是我们去认识的对象,我们能够认识的东西呢,并不是这个物字体的全部,我们只能依据我们的先天范畴去认识事物, 我们先天范畴以外的我们是不能认识的,所以我们能够真实地把握这个世界的一部分,所以这个成为了应对科学冲击一个很重要的回应,也就是说科学不能解决所有的问题,因为科学是极大的需要靠这个实验啊,需要靠我们的观察和现象去的,我们不能把握物质体的全部,只能把握一部分现象。所以说,在地理上的根本价值并不是科学价值,一个道德存在者才是世界的最后目的,整个世界构建的这个目的帝国,其实是为了道德存在者而存在的。因此跟之前卢梭的这个自由的三重自由,康德依然有自己的三重自由。这三重自由的结构上跟卢梭的很像,你看卢梭第一个是自然自由,在康德这里叫野性自由,跟这个蛮像的啊。第二层呢,康德这里叫法律自由,就是靠法治国,就是靠实际我们的国家来推行的。第三个叫道德自由,靠目的国。康德这里目的国呢就非常非常重要,值得去讲了。当然他跟卢梭有很大的不同,卢梭提出的公共意志,卢梭的第三层自由是靠公共意志实现的,但卢梭的共同意志有一个很大的问题。

[(1:15:10)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=4510)
卢梭从来没学好论证过共同意志,共同意志就是提出来的,共同意志本身就有所谓的独断论的色彩,但康德的目的国和道德自由与卢梭最大的不同,也就是康德往前跨的一大步,这是一个由完整逻辑推断出具有深厚内涵的概念。也就是说,目的国的提出,其实你看这是直接受卢梭启发的一个,就社会的根本是人与人的交互嘛,在康德这里呢,社会根本就是人格与人格的交互,人格与人格交互的根本就在于目的国,他是这样说的。任何一个理性存在者作为自在的目的本身,不论他所服从的是什么样的法则,必须能够同时把自己作为普遍立法者,因为这是他的准则适合于普遍立法,才使理性存在者作为自在的目的凸显出来。与此同时,他这种优先于一切单纯自然物尊严,使他任何时候都必须从他自身的视角出发,但同时也要从其他任何有理性的作为立法的存在者的视角出发而采用自己的准则, 于是,以一个理性存在的世界,作为一个目的的王国,以这种方式就有可能,就是通过作为成员所有的人格来为自己立法。这里面,当然这个话你念起来也蛮绕的,但其核心是这么几点。这是康德法权思想的根本。第一,每个人都是普遍立法者,也就是说,我心中的准则就是普遍准则。我觉得什么是对,什么是错,如果我真正能够从我内心意识到对错,这个对错就是宇宙对错的根本规则。正因为如此,它不但是我的对错规则,它也是所有有人格之人的对错规则。所以说,我不但要这样来要求自己,我也要来要求别人。特别是我能够要求别人的,同样我也必须意识到别人能够要求我。


---

## 康德法哲学及其对当代政治思想的影响
本节介绍了康德法哲学的基本思想，包括目的国、法治国、道德律等概念，以及康德法哲学对当代政治思想的影响。康德认为，目的国是政治哲学的根本，法治国是实现目的国的途径，道德律是法治国的基础。康德的法哲学对当代政治思想产生了深远的影响，新康德主义、伦理自由主义、汉达伦特等思想家都从康德的法哲学中汲取了重要的思想资源。

**Speaker 1:**
[(1:17:09)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=4629)
康德一下把社会契约往上拔了好多层,之前的社会契约要么是洛克那种,我们每个人让多一点自己的权利,构成契约以保护私有财产为根本,要么是卢梭这种,社会契约就是我们大家共同构成一个共同意志,这共同意志他也没说明白是什么,这是根本,这是共同契约。在康德这里,契约是什么构成的呢? 契约就是每个人的道德律, 我意识到两点,第一,此道德律既为普遍道德律,第二,此道德律在所有的人格人质中共享,因此,这也形成了社会契约的根本基础,就是这个内在的道德律。当然,康德为什么要区分法治国与目的国? 目的王国是康德的乌托邦,康德自己非常清楚目的王国是不可能在理论上按照这个方式去实现的,因此康德法哲学的基础依然是法治国。那我们就想,那你说这些干嘛,不是浪费时间嘛? 恰恰不是,这就是乌托邦理论的重要性。包括马克思说共产主义,我们有时候拿出来调侃,但我们要知道马克思从来不会认为共产主义可以最终实现。当然马克思认为其实现的可能性当然会比康德认为目的国实现的可能性会大一点,但本质上的还不是。也就是说,目的国,共产主义,以及人类历史上其他的乌托邦想象,包括对于人格的理性化想象,都是作为彼岸存在的,就它的价值是一个彼岸的对象,是最终的理念化的存在。它有什么作用? 它当然有作用。它的作用就是我们批判现实的基础。如果我们要对现实社会展开批判,我们能怎么批判? 我们就是用理念化的对象对现实展开批判。为什么我们今天很多时候对现实的批判感觉没有力度,感觉没有办法去做? 因为什么呢? 说起来大家其实都有感触,因为缺乏标准。因为很多时候我们想对现实批判的时候,我们不得不引用复杂的论证,其原因就是因为我们没有标准。为什么没有标准呢?

[(1:19:18)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=4758)
一会儿我们也会讲到这个,就是目的国的丧失。当然康德是个非常伟大的哲学家,因此康德不光受目的国,康德还说了,因为目的国实现不到,我们能够做的是法治国,我们该如何做一个法治国,在康德的很多法哲学论文里面写得非常清楚,其基础其实就来源于目的国,所以目的国不光提供,它提供的就是标准,这个标准既可以用作批判,也可以用作法治国建立的基础。如果人不服从于任何人,只服从于法律,人就是自由的。当然这个法律其实康德一语双关,一是我们内心的普遍立法,因为每个人是立法者,我们要服从的就是这个法律。第二点, 这个法律又是共通具有普遍性的,所以这个话说的有多好。这句话这么简单,但其实它的意义有多深远。如果人不服从于任何人,只服从于法律,人就是自由的。为什么? 就是因为这个法律与你内心的立法是共通的,它并不阻碍你的自由。而在此之前,我们所有的社会契约理论,我们都会用到,我们之前说过对吧,justice diluted,会有公共的稀释。休莫的法权理论会认为,法会与当下现实的利益产生冲突。就会认为法律是一个维持我们叫greater good,维持common wealth的东西,它对某个个体,包括卢梭,对于少数族群,对于一时的利益会产生冲突,它会危及到自由,但在康德这里就不会,因为立法其根本不在于缔结起来的维持某种数量人利益的契约或者某种私有条件,立法的基础是每个人内心的道德利益这个普遍立法。所以我们在上一期讲过, 大革命折射出一个非常重要的问题,就是政治哲学从正当性蜕变到合法性的一个危机。

[(1:21:13)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=4873)
也就是说,当我们认为没有标准,我们觉得这个好像达不成一致的时候,当这个政权,所有政权,包括法治体系的正当性消失,它仅仅能够维持合法性的时候,就会产生很大的问题。康德的法哲学伟大词就是康德为正当性做了根本论证。正当性来源于哪儿? 来源于道德律。当然,康德这样的人肯定不会就做这么简单的论证,康德的法这些论文,我们今天没有时间把它完整的介绍出来,如果未来有机会,当然很值得一说。康德从出发点, 谈到很细,物权法该怎么立,婚姻法该怎么立,司法怎么立,公法怎么立,宪法怎么立,国际法怎么立,从这个一步一步往外推,最根本的法是什么,康德对这些所有问题都有详细的逻辑推理和论述,其过程也非常精彩,如果大家感兴趣,当然看起来会晦涩一点,但花点时间也是很有收获的。所以,康德这个理论,我们今天就大概介绍这么多。然后,当然康德是古典哲学家了,我们都会认为,我们可能会产生一个想法,康德虽然伟大,但是肯定已经过时了。当然,我也绝不会认为康德的所有论断都是真理,哲学并没有这样的东西,哲学是在不断发展的。一会儿我们看到黑格尔就会看到这样的观点。但是确实,在19世纪60年代之后,产生了新康德主义。新康德主义有一个名言,就叫回到康德去。当然这里面涌现出了很多的人,新一代的思潮还不是19世纪60年代,是二战之后的冷战结束之后和冷战过程之中,我们慢慢发现,真正能够解决当代问题的很可能还是康德,当然,19世纪最后的遗产,最重要的遗产就是胡塞尔,我们之后,就是我们这次,这个大的周期介绍,就是这几百年,四百年之中,可能我们最后要讲的一个人就是胡塞尔。胡赛尔直接从康德得到重要的启发,创立现象学。

[(1:23:13)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=4993)
这个我们可以到时候再讲,我们不会讲的两个呢,一个是我们大家可能都知道,非常著名的, 写正义论的罗尔斯。罗尔斯就是伦理自由主义,罗尔斯将自由主义思想进行重要的批判和发展,提出伦理自由主义。那伦理自由主义的基础,什么是正义? 罗尔斯的基础的理论依据就是康德的这个道德律,我们必须依据道德律提出正义,在这个基础上形成自由主义,才是当代所需要的自由主义。还有一个最重要的学生,二战之后很有名的,我们提过不少次的汉达伦特。汉达伦特讲课也讲过康德法哲学,康德政治哲学论稿。汉达伦特所谓的反抗平庸之恶,包括艾希曼的耶路撒冷审判, 汉纳伦特的所有基础都是说每个人要为自己负责。他在这里重新拾起了康德在《何谓启蒙》里面的重要观点,认为每个人必须独立的理性的为自己的行为负责。汉纳伦特就敏锐的发现为什么出现一战,二战,原子弹,大屠杀。也就是说,我们认为社会契约,政府,政治,法治体系,其实不能够,绝对不可能作为人类社会的根本保障,其实这个对于今天也是一个很大的警醒。我们认为这套系统,当这套系统运转稳定的时候,我们觉得没问题啊。一切都很好,我们不相信个人,相信大的组织,机构,但当发生这些荒谬事之后,我们才重新反过来发现,这就是我们去忽略每个人自己的道德律和自由,可能要付出的代价,因此汉纳伦特在之后,又重新提出回归康德这样的观点。


---

## 康德与黑格尔：哲学的终结与新起点
本节介绍了康德和黑格尔两位哲学家的思想，以及他们对哲学的贡献。康德认为，哲学应该从认识论开始，并建立一个严密的理性系统。黑格尔则认为，哲学应该从生命概念出发，并最终推向一个更大的理性。康德和黑格尔都对哲学做出了重大贡献，他们的思想至今仍对哲学界产生着深远的影响。

**Speaker 1:**
[(1:24:54)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=5094)
今天康德可能留下一个非常重要的课题,就是重塑目的国的乌托邦,因为我们今天处于后乌托邦时代,后乌托邦时代就是说所有乌托邦都丧失了,你看今天为什么反乌托邦题材这么受到大家欢迎,包括赛博朋克就是一种典型的反乌托邦形式,就我们会认为, 想象中的理想国是不复存在的,我们今天很难构想出大家共同能够认可的理想国,但是我们今天却很容易构想出大家都认为糟糕的东西,就是对于未来糟糕容易达成共识,但对于我们能建立什么样一个乌托邦我们却很难想象,这其实是个很大的问题,因为后乌托邦时代乌托邦的丧失,其根本的结果就会导致道德对象的丧失, 也就是我们无法树立道德标准,也无法进行道德批判了。这会带来一个什么样糟糕的效果呢? 当然很容易,结果我们之前讲的你也会理解,要么就会退回到洛克的私权时代,就是因为没有道德标准了,所以就是怎么样的制度可以保障私权。这就是著名的凯恩斯与哈耶克之争,就是新自由主义与保守主义之争,就是纯粹对于制度如何维护私权的争夺,当然这样的争夺对于商人对于大有产阶级当然极具竞争力了,但这样的理论你怎么去照顾到那些无产者的利益呢? 怎么去照顾到社会底层人的利益呢? 对吧? 那你要么就退回到卢梭的公权,那就是自由主义与新的威权集权之争, 那这个在社会上很多国家,今天的美国,今天的中国,也都在发生这样的争论,因为我们没有道德彼岸,没有道德标准,因此呢,我们就只能谈公权。那公共利益,公共精神是什么? 什么样的公共精神是好的? 那就变成要么要自由主义,要么要威权极权主义的一个争夺,这个可能都不是一个好的话题啊。

[(1:26:43)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=5203)
这时候我们也会反过来看,什么哲学家是伟大哲学家,绝对不在于他提出的问题,他得出了完美的答案,他得出了宇宙真理,那不可能,我们知道《形而上学》是绝对不会有最终极的根本真理的,重要性在于他提出了一个好的问题, 而且他为这个问题的解答指出了明确的方向,这个方向值得我们沿着这个方向来走。康德的问题就是人能不能认识,有没有自由的问题。康德的论证兴许有问题,但直到今天这个问题没有被解答,我们意识到这是社会上最核心的一个问题,而且康德指出的问题解答的方向是对的。同样我们现在就可以来看黑格尔, 我们看黑格尔可以看出,黑格尔的哲学问题更多,黑格尔的哲学到今天你觉得他更傻,但是同样,黑格尔提出了另外一条重要的道路,且他指的这个方向和方式是这个道路上我们必须往下去走的一条路,因此黑格尔同样伟大。我们现在开始来介绍黑格尔。那黑格尔叫古典哲学的终结,其实我们说康德和黑格尔可能是哲学界的两座高峰,因为不管你认可,其实我并不完全那么认可康德和黑格尔,我最喜欢的还是尼采和海德格尔,但我不得不说,从哲学史来看,虽然我认为尼采和海德格尔给出的方向我更倾向,但我认为从哲学史的伟大和意义之深远来说,他们俩是比不上康德和黑格尔的。所以康德和黑格尔这两座高峰其实距离离得如此之近,只有短短25年时间。1781年康德就说,批判哲学之前是没有哲学的,因为康德认为,在批判哲学之前,哲学其实都有独断论的问题,其实确实是如此,不管是经验哲学还是理性哲学,都有独断论的问题,康德很自信地发现,只有从我这开始,哲学才是从根本开始,一条一条,用逻辑的方式严密推理推出来,把所有东西审视过一遍的,只有批判哲学才是真哲学。

[(1:29:42)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=5382)
OK,这也蛮有道理的。25年之后,1806年,黑格尔说,哲学在这里结束。黑格尔认为自己终极了哲学。当然我们之前讲康德也讲过,康德不光说出批判哲学之前是没有哲学的,康德还在晚年的时候很自信地说,哲学快结束了,就从我这个路往下走,哲学很快就可以搞定了,就可以有完美的哲学了。黑格尔就认为自己得出了完美的哲学。他为什么会这么想呢? 黑格尔确实对康德有很大的延续作用,在黑格尔青年的时候是一个坚定不移的康德主义者。但康德哲学有这么三个事项,一个遗产两个问题。第一个遗产就是彻底的认识论转向,并且转向认识论系统。你如果没有那么了解哲学,你大概也知道,哲学大概分什么本体论啊,认识论啊,逻辑学啊,等等等等的。本体论就是人是谁啊,等等等等的问题。认识论问题就是知识如何可能,如何认识世界。其实本来理性主义与经验主义之争就已经是向认识论慢慢转向的过程了,就是我们如何形成知识的过程。康德的一举奠基了人的认识论,确实导致了全面的认识论转向,并且这个转向,哲学就是要形成一个系统,形成一个像科学一样的理性系统。这就是跟黑格尔同时在费希特所讲的,一个科学具有系统性形态,它之中的所有命题在唯一的机缘命题中连接在其一,并在它之中统一为一个整体。如果大家去看这个纯粹理性批判就会发现,纯粹理性批判的结构就像个数学书一样,虽然没有数学公式,但其结构非常严谨。命题1假设一,推理一,假设二,推理二,一条一条从命题往下一步一步推到康德要的结论,非常非常严谨。当然这也说明为什么一定要看哲学原著,我当然可以花两三句话把康德的主旨讲给你。

[(1:31:35)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=5495)
花四个小时把康德的基本结论讲给你,但是这个你可能就吸收了康德的5%,真正95%的精华部分就是康德是怎么一条条推论出来的,这才是真正他哲学的最核心的其根本,所以说你听任何讲都代替不了去读书,这也是我们这个分享一个特别重要的一个部分。OK,回到这个话题。除了彻底的认识论转向之外,康德确实留下了两个遗憾。第一个遗憾就是物质体的遗憾。康德哲学依然无法逃离一种不可知论的色彩,所以很多人认为康德是个不可知论者,因为物质体是不可能全面把握的。这还是挺遗憾的,因为如果物质体不能全面把握,这个认识论体系到底认识的有多好? 你认识的是1%?10%?还是50%?这是不可算的。所以很可能我们知道的世界是这个世界的九牛一毛,当然从今天的来看,很可能这就是事实,很可能我们能认识的世界还真就是宇宙的九牛一毛,说不定康德说的很对,但是至少从哲学上,从认识论上讲,这东西挺遗憾的,我们能知道更多吗? 这是个很重要的问题。第二个问题就是抽象道德的问题,康德的目的国,说到最后其实也没完全说明目的是什么,虽然在实践理性批判之中,实践理性有几条,比如说不能撒谎, 但这个我们今天听起来很荒谬啊,康德的实践理念竟然是不能撒谎,就是不自欺,当然他的这个是个更广义的,虽然有的在很多场景之下确实你会觉得荒唐,但是有他自己的道理。除了这几条之外呢,人的目的是什么,虽然康德推进积极自由,而不是消极自由,但对于积极自由的内涵,还是没太说出来,到底是什么,到底人该做什么,所以面对这样的遗憾呢,黑格尔会延续他的征程。黑格尔在青年时代是一个彻底的康德主义者,也非常支持康德。


---

## 黑格尔哲学思想及其对康德哲学的批判
本节介绍了黑格尔哲学思想及其对康德哲学的批判。黑格尔认为，康德的纯粹理性已经成为一种新的权威，理性甚至恰恰促使了启蒙目标的反面。黑格尔认为，历史和哲学都已经发展到了它最好的状态，就是他那个时代，他那个时代他提的政治制度和他的哲学，就是哲学与历史的完结。

**Speaker 1:**
[(1:33:31)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=5611)
他在哲学史演讲录里提到,康德是最好的哲学导论,但很快黑格尔就开始建立自己的系统。黑格尔说,我的出发点是生命概念,生命被理解为无限,生命概念与精神概念是相似的,因此我彻底告别了康德。所以这就是黑格尔的基本出发点,黑格尔不从理性出发。虽然黑格尔最后推向了一个更大的理性,但黑格尔却是从生命出发的。这个在我们讲解黑格尔两期里面,特别是讲解精神现象学部分,一个意识是怎么产生的,一个意识是怎么推向一个更复杂的意识过程,就是黑格尔对这个的推理。第二,黑格尔问题也面临当时很现实的社会问题。所以,康德其实是一个看起来抽象性质更高的哲学,黑格尔哲学历史性和时代性更强。所以,虽然康德哲学直接开启了现代哲学的话题,我们之后会讲本体论哲学,直到今天我们还没搞清楚这玩意儿呢。第二,但是黑格尔哲学却更加面对现代哲学的问题。虽然它最后形成的是亚里士多德式的一个包罗万象的百科大全体系,但实际上它更面对现代性的问题,就这两个问题。第一个问题是当时的实证主义宗教批判。什么叫实证主义宗教? 实证主义宗教就是说我这有神迹,我是天主教教堂,我这有一个人的病治好了,你总该相信了吧? 所以实证主义就是一套权威和证据的宗教。在当时呢,其实挺迷信的,今天很多宗教还是实证主义宗教,今天科学其实也是实证主义科学,对吧? 因为这个因此权威,因此相信,其实也是今天的模式。我们会发现这个问题其实就是康德说的何谓理性里面,我们不能够自由运用自己理性的问题,但黑格尔能够把它跟社会现实做更好的连接,所以黑格尔面临的一个现状就是时政主义军团的批判,第二个现状就是法哲学与社会的问题,同样在大革命之中,为什么大革命最终变成恐怖,也是黑格尔面临的现实问题。

[(1:35:32)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=5732)
黑格尔是铁杆的法国大革命支持者,比康德更狂热,因为法国大革命的时候康德岁数大点了,黑格尔那会儿22岁,大革命高潮的时候,正是血气方刚的时候,当时这几个了不得的人物是同学,神学院的同学,就是黑格尔,谢林与赫尔德林,在图滨根神学院正读书呢,谢林把马赛曲翻成德文, 他们就组织同学一起合唱马赛曲,而且在神宣里种植自由树,组成政治俱乐部,阅读福尔泰,卢梭,一众法国书刊,不知道有没有包括我们之前讲法国大革命前的小皇叔。当时这是一帮醉心于法国大革命的年轻人,然后当时黑格尔就这么说, 一个民族是青春的天才,一个是日趋衰老的天才,前者富有热情呼唤他的力量,如饥似渴的奔赴新事物,对新事物感到最生动活泼的兴趣,但是他也许又抛弃了这新事物,而抓住另一个东西,但这东西绝不会是在骄傲自由的脖子上套上枷锁的东西,然而日趋衰老的天才则主要表现为在每一方面都固执的依赖于传统, 所以他带着枷锁,就像一个老年人带着绞痛风,尽管他身影较苦,但他却不能摆脱它,只好听任他的统治者为所欲为的以此来折磨他,但他只是以半自觉的状态,不由自主,不公开的,仍然自此的享受他自己引起别人的同情,他以空谈来度过他的节日,就像对一个喋喋不休的老年人一样。这当然讲的就是当时的法国与德意志,黑格尔将法国比喻为这样一个年轻人,将德意志呢比喻为这么一个衰老的人,因此他确实是非常非常的喜欢大革命的。但黑格尔确实有一个不同的对象,就是黑格尔,我们说了,对于生命,对于精神的热爱,精神的载体是什么呢?

[(1:37:26)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=5846)
精神的载体其实是人, 因此,黑格尔当时在耶拿写他第一部惊世骇俗的著作《精神现象学》,正要写完的时候法军攻过来了,所以还导致黑格尔出了些麻烦,他的手稿曾经还遗失过,但就在耶拿,他看到拿破仑进城,黑格尔是这么评价拿破仑的。我看到了皇帝这个世界精神,骑马巡查全城,这样一个人,他掌握着世界,主宰着世界,眼前却关注一点,距离马上给人一种奇异的感觉。同时,在《精神相学序言》里面,黑格尔写过类似的话,我们的时代是一个充满创造力的时代,一个向着新时代过渡的时代,精神意见与这绵延至今的世界决裂,渐进的,尚未改变整体变本的灵敲碎打,被一道突然的闪电中断了,这闪电一下子树立了新世界的形象,这里说的就是拿破仑。对黑格尔明显感觉到了人的精神在世界历史进程中的巨大作用。因此《精神现象学》第三章《精神》里面有一个小部分叫《绝对自由与恐怖》,就是黑格尔对大革命的一个回应。这个回应里面讲一个绝对自由从他自我毁灭着的现实性过程过渡到另一片天地,就是绝对自由自我毁灭走入恐怖的过程。所以黑格尔直接回应大革命就是绝对自由精神的负面而导致的恐怖。这不光是大革命,对于拿破仑,你知道拿破仑晚年复辟,拿破仑不是复辟了一次,拿破仑的孙子,就是拿破仑三世又复辟了一次嘛,黑格尔都看在眼里很不喜欢,他是这么说的。看到一个伟大天才的自我毁灭是可怕的场景,这不是希腊悲剧,平庸群众全体以不可抗拒的沉重重力,不停地,不妥协地,最终成功地把在上面的东西拉下到自身水平,甚至更低。全部的转折点以及群众为什么有力量的原因在于,伟大的个人自己赋予群众,做如他们所做的权利,因而参与了自身的沉沦。你看,黑格尔这些话里就听着很不一样了。

[(1:39:35)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=5975)
也就是说,黑格尔有一个很重大的,你可以管它叫复归,也可以管它叫前进一步,黑格尔是不相信平等这回事的。就是黑格尔其实分辨过平等,因为卢梭的平等已经一竿子走到共产主义了,财产平等,黑格尔专门论述过这个,在法哲学原理里面,黑格尔说,平等就是人都能够获取财产,就行了,他的财产到底平不平等是他们自己的事情。当然我们把这话先放在这,黑格尔的哲学里面有很少的平等,他是不怎么喜欢平等的,这个到底是个进步还是个倒退呢,我们可以之后再说。我们现在来说一说黑格尔哲学的几个重要特点。黑格尔呢,我们可以说哲学史传统是从黑格尔开始的,黑格尔把哲学跟哲学史结合到一起,将历史引入了哲学,跟他同时代的哲学家,包括跟今天哲学家有点不一样,黑格尔很厉害的也是他博览群书, 他对于世界历史,东西文化,时代变化,各种思潮学说,风俗习惯,宗教,文艺,各种传统,都信手拈来,所以黑格尔可以从在很大尺度上驾驭这种浩如烟海的历史材料,从中形成他的哲学史的观点。他对哲学史是这样想的,他有这么几句话。每一个人都是他时代的产儿,哲学也是这样,他是把握在思想中的他的时代,妄想一种哲学可以超出他那个时代,这与妄想个人可以跳出他的时代,跳出罗托斯岛是同样愚蠢的。所以历史和真理就能够统一在一起了,我们真正的本性是通过历史的发展真正的认识我们自己,然后创造出一个新世界,而真正历史的发展是通过我们对于这个本性理解的不断深入而造成的,这样,真理的意识就和历史的实存同样重要了,因为正是意识的深入才推动了历史的发展。

[(1:41:29)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=6089)
这个观点我们接受起来很容易啊,因为其实我们也知道,马克思是青年黑格尔学派,但是黑格尔改造为唯物主义的一个学派,所以这种历史前进啊,观念前进啊,这种观点对我们来讲一点不陌生,你听起来可能觉得黑格尔说的挺有道理啊,就是历史不断前进,思想不断前进,但其实黑格尔完全不是这个意思。黑格尔认为历史的前进是有终点的。你要想到黑格尔说哲学终结了,意思是说,你看这刚刚说哲学在历史中发展,为什么哲学终结呢? 因为在黑格尔看来,历史和哲学都已经发展到了它最好的状态,就是我这个时代,我这个时代我提的政治制度和我的哲学,就是哲学与历史的完结。我们今天觉得太荒唐了,傻透了,但你看福山在二战之后也写过历史的终结,当时我们也觉得没有太傻,但我们会觉得历史在发展啊。但我跟你说,保不齐哪天因为人工智能带来的新的局面,我们发现人的历史确实一潭死水,又有人提出新的历史终结论,那个时候你可能还觉得挺有道理的。所以我们可以先放下觉得黑格尔如果说历史有终结是个很愚蠢的结论,不谈。意思是说黑格尔确实认为历史在变化之中,哲学随着历史的变化而变化, 而黑格尔跟今天的科学主义者一个很大的不同,就认为这个变化是有终点的。事实上马克思也是。马克思当然也认为社会变化的终点就是共产主义。所以说认为社会变化有终点的观念并没有今天你初听起来那么荒谬,甚至某种程度上很多时候你自己也某种程度上认可这样的观点。那么在这个时候,康德的哲学就具有它的局限性了。


---

## 黑格尔哲学思想及其对历史发展的解释
本节介绍了黑格尔哲学思想及其对历史发展的解释。黑格尔认为，辩证法是万物的根本逻辑，历史的发展也是辩证发展的。他强调能动性，认为实体就是主体，历史有根本精神。黑格尔还提出了三段自由意涵，认为自由是与绝对精神相符合的自由。他认为，绝对精神会在历史之中发展，因此自由被给予了内容。黑格尔还认为，存在即合理，凡是现实的都是合乎理性的，凡是合乎理性的一定会成为现实。

**Speaker 1:**
[(1:43:19)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=6199)
康德的哲学有他自己的问题,其实也是康德自己提出的问题,理性不能完成启蒙目标,黑格尔更敏锐的指出,理性甚至恰恰促使了启蒙目标的反面,也就是我们刚才提到的黑格尔的实证哲学批判,同样这个时候理性也是实证的,成为实证理性批判。所以说黑格尔认为,康德的纯粹理性已经成为一种新的权威,当然黑格尔也在历史中找到了他的事实。这是法国大革命如此之类的崇拜理性的代表,就是福尔泰。结果完全带来了相反的结果,你会发现法国大革命恐怖化之后根本跟理性跟自由没有一点关系嘛。所以说,黑格尔做了最重要的改造,黑格尔将理性改造为动态的而非静态的。康德的纯粹理性批判得出了理性,在体系之上确实是一个静态理性,而不是一个动态的理性。这是什么呢? 这就是辩证法。辩证法带来一种终极的动力解释,但辩证法不是黑格尔发明的,是古希腊哲学家赫拉克利特,就是万物皆流的那位发明的,就是赫拉克利特最初说的什么叫万物皆流呢? 就是对象对立统一的,白天变黑夜,黑夜拜白天。热变冷,冷变热,万物都是对立统一的,形成一种辩证。当然,那个东西叫朴素辩证法,从黑格尔这里变成理性辩证法,就是精神的辩证,意识的自我否定。黑格尔和康德,虽然我们批判分为唯物主义与唯心主义,但是为了方便我们理解,我们可以说他们确实是唯心主义哲学家,我们可以这么去帮助理解,但是其实你也知道,我们老实去提出,其实并没有唯物唯心的区分,这个区分本身会带来很大的问题。因此,根本的辩证是精神辩证,是意识的自我否定。从启蒙来讲,理性其实就是反思,从笛卡儿的怀疑开始,理性就是反思精神。

[(1:45:18)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=6318)
但黑格尔其实看出了理性的多重反思,我们反思一个事,我们反思对这个事的反思,它可以不断地往下,正是这个不断往下的过程在推进理性发展,所以纯粹理性批判之理性也不是终点。我们人不仅仅有纯粹理性批判的理性,我们还可以反思这个,还可以再反思,因此构成一个辩证关系。所以说实话,因为它是意识的结构嘛,意识我们也反复提到什么叫反生性reflection,其实就是一个不断的无限嵌套的反思结构对吧? 所以说其实我一直没有搞懂马克思的唯物辩证法是什么东西。就是,如果是唯物辩证法,到底是什么玩意儿在推动它的发展? 比如说我们认为唯物辩证法是人民群众推动发展,这不还是人的精神和动机吗? 如果是物质推动发展,是什么物质在推动唯物辩证法的发展? 所以我其实一直没太搞懂这个唯物辩证法的核心是什么,因为我对黑格尔说的有道理,就是辩证法来源于意识的自我否定性,这确实是意识的一个根本结构,所以脱离意识讲辩证法,我反而不知道是什么玩意儿在辩证了。还有个有意思的,50岁的黑格尔,拜见80岁的德意志。全民的最高精神象征哥德有一段这样的对话,黑格尔当时也是50岁,正是全盛周期,应该可能已经当柏林大学校长了,没记错的话,黑格尔对哥德说,说到底,辩证法不过是每个人固有的矛盾精神经过规律化和系统化而发展出来的,在此基础之上,辩证才能在辨别真伪时起的巨大的作用。他给哥德推销辩证法,哥德回, 但愿这种乖巧的辩证技巧没有经常被人误用来把真说成伪,把伪说成真。黑格尔就怼回去说,您说那种情形当然也会发生,但只限于精神病人。哥德说,幸好研究自然科学没让我患上精神病,面对自然,我们探求的是无尽且永恒的真理。

[(1:47:15)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=6435)
观察和处理题材时,没有诚实认真的态度就会被真理抛弃,我还胜信,我还胜信,辩证法的许多毛病可以通过研究自然而得到治疗。所以从这我们可以看出两种思潮,就是反形而上学的自然科学思潮和辩证法思潮,因为歌德确实是一个虽然他是大文学家,但其实最新于科学研究,我们之前讲舒本华讲过,他还利用过舒本华一小节和他一起搞这个科学研究,歌德确实还做出点作品。所以黑格尔还有一个非常伟大的创举,就是本体论、认识论和逻辑学三合一。也就是在康德那里,其实本体论与认识论已经合一了,人是什么? 人是具有理性的动物,他是怎么认识世界的? 但是康德的逻辑还是形式逻辑,这个形式逻辑就会带来一些矛盾。但在黑格尔这里,逻辑学已经完全不是形式逻辑了,而是辩证逻辑,形式逻辑就是三段论之类的,或者数学逻辑,数理逻辑,三段论逻辑。而辩证逻辑就是万物的根本逻辑,所以辩证逻辑既是认识论,理性也是通过辩证往前的,也是事物发展本体,本体存在辩证力量,所以黑格尔这里完成了哲学的大合一,本体论认识论和逻辑学的三合一。所以在这个情况之下,黑格尔就可以完全说是拿破仑推动了历史。因为你看,历史本身也是辩证发展,对吧? 所以历史动力是必然的,这个辩证发展正是来源于人的认识,来源于人的本体。因此,三合一,我们可能会说三合一能有什么不一样吗? 三合一最大不一样,就为人的精神,人的意志,带来必然的历史结果,打通了一个通路。也就是说历史的必然发展已经寓于了人的理性活动之中。当然康德也会认为历史的实际合理是因为人的理性。其实康德在处理知性与理性对立统一的关系下,我这里多提一句,并不是说康德完全没想到辩证法,在康德的认识论里,知性与理性就是对立统一的。

[(1:49:18)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=6558)
当然我不是说康德其实包含了黑格尔所有理论,我完全不是这个意思,只是说黑格尔确实把它提出来,很明显的说出来了,具有巨大的意义,只是说我不想让康德显得很愚蠢,都没想到这些问题不太可能。黑格尔哲学非常强调能动性,这些词我们都不陌生,因为我们学过三手马哲,被恩格斯改造的,又被梁赞诺夫改造的,又被毛泽东改造的,又被毛泽东手下的一帮理论家改造的四手马哲。四手马车就是五手黑格尔主义,所以我们肯定听过这些词啊,什么能动性之类的。因此黑格尔极端强调能动性,就是实体,实体呢就是主体。呃,实体,比如石头啊树啊,就是主体,所以历史呢有根本精神。所以黑格尔不仅认为只有人有精神,历史也有精神,这个东西就是绝对精神。绝对精神呢,当然黑格尔有个很伟大的创举啊,如果你们感兴趣回去听精神现象学,就是黑格尔那期。人的辩证过程就是从简单理性, 辩证,推理到自然过程,回归到人的过程本身,也就是说,人是什么,人就要意识到,说的夸张点,我就是神,我的精神就是绝对精神,这是黑格尔的人的过程,正是因为完成这个推理,哲学当然会终结了,因为已经推到这一步了,哲学还不终结,因此黑格尔特别强调绝对精神的能动性,包括历史的发展,就是绝对精神慢慢往上升,走上它更好的层面的一个过程。所以这个时候很值得讲一讲黑格尔的话,就是老被误解的话,就是存在即合理。就经常现在这个话,现在的用途呢,是给现在的事情找理由,比如说谁出了一个事儿,或者有一个很糟糕的情况,我们说,就我们可能有的人认为没那么糟糕,我们就捍卫他,存在即合理。

[(1:51:10)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=6670)
黑格尔不是这个意思,首先,存在即合理这个话,就不是这么一句话,这句话的原文是, 凡是现实的都是合乎理性的,凡是合乎理性的都是现实的。但什么叫凡是现实的都是合乎理性的? 我们一定要把握,康德是一个相对静态的哲学,黑格尔是绝对动态的哲学。凡是现实的都是合乎理性的,凡是合乎理性的一定会成为现实,这句话的意思指的是改变而不是静态。也就是说,如果我们指出现在的世界有一个问题, 如果我们说,存在即合理,恰恰我们说的是,这个事儿一定会改变,让它变得合乎理性。理性一定会透过改变这个事情,让这个事情符合理性的现实。也就是说,存在即合理的根本意涵说的是,如果这事儿有矛盾,它就变定了。说的是这个意思,恰恰不是说这个事儿现在就很合理,完全不是这么一个意思。对黑格尔也有三段自由意涵,你那会都信这个,第一段是抽象,黑格尔第一层是抽象自由, 抽象自由,当然黑格尔就没有延续卢梭与康德的传统了,在黑格尔看来,抽象自由就是意识本身,反思的自由,这个自由就是否定,所以黑格尔认为最低级的自由就是否定,这个否定就是我们说大革命说的,平等等于反对,对吧,我们批判过,大革命过程对于平等的最糟糕的改造,平等就等于打倒对方,打倒一方我们就平等了,所以这是黑格尔认为最低等的抽象自由。第二层自由叫做任性的自由。任性的自由恰恰是黑格尔认为康德就说到这一层了,就是合目的性,我有一个目的,我要实现这个目的,当然康德的目的是这个道德律,这是任性的自由。黑格尔认为有一个具体的自由,这个具体的自由就是与绝对精神相符合的自由,但由于康德的自律道德律也是,道德律是自然法,我们可以这么说是一部分,其实某种程度上也暗含了这个具体自由的部分。

[(1:53:15)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=6795)
但这个具体自由确实比康德更近一步,也就是具体自由与绝对精神相符。由于黑格尔又认为绝对精神会在历史之中发展,因此这个自由被给予了内容。什么内容呢? 与当前历史发展精神相符的自由。比如说,康德会认为有绝对的道德存在,比如说人不能自欺, 是个亘古不变的道德,黑格尔认为没有,黑格尔认为只有伦理,绝对的是绝对精神,但具体的内涵是什么呢? 要看绝对精神在历史中怎么发展。所以,有的人认为黑格尔比康德会更缺乏那种理念主义和理想主义精神更实际,说的就是这个层面,黑格尔不相信有除了抽象意义以外那么绝对的存在,其实他会认为没有绝对的道德,只有相对的伦理。但某种程度上,黑格尔更具有理想主义色彩。因为康德知道目的国无法实现,我们要实现的是法治国,但黑格尔认为绝对精神是可以实现的,比如说他认为他老人家自己肯定就已经与绝对精神合一了,但你听着别觉得奇怪啊,我们之前说过,任何凡是敢提出历史终结的人,包括马克思,在逻辑上一定得实现我就是绝对精神,我是历史精神本身,不然的话我怎么可能知道历史终结是什么呢? 今天也拖堂了,因为平时我们其实就搞两个小时搞到十点,那今天我得把这份讲完,没多少了,我得把它讲完。所以在黑格尔这个哲学意义之上呢,他进一步推进了人类的辩证逻辑,我们知道辩证逻辑是正反合对吧,正题变成反题,反题变成合题,因此黑格尔不是说了吗,他说了自由的意涵,那自由的意涵怎么在人的社会之中完成呢?


---

## 黑格尔与康德的哲学思想及其对现代哲学的影响
本节讨论了黑格尔和康德的哲学思想及其对现代哲学的影响。黑格尔认为，家庭是特殊性的利益，市民社会是多数性的利益，国家是普遍性的利益。黑格尔还认为，国家应该是一个君主立宪制国家，由王权、行政权和立法权三者组成。康德则认为，国家应该是一个法治国，由人民通过选举产生的议会来制定法律。黑格尔和康德的哲学思想对现代哲学产生了深远的影响。黑格尔的辩证法思想被马克思和恩格斯继承和发展，成为马克思主义哲学的核心思想。康德的理性主义思想被新康德主义者继承和发展，成为新康德主义哲学的核心思想。

**Speaker 1:**
[(1:55:10)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=6910)
就是从家庭到市民社会到国家的过程, 家庭是这个正题,在黑格尔反对康德把家庭看作契约的一个观点,康德认为家庭是基于性权利和性工具的一个契约,黑格尔认为,黑格尔其实是反对这种社会契约论的,黑格尔社会契约非常非常狭窄,因为黑格尔确实他的解法很不一样,黑格尔认为家庭是基于爱的, 所以黑格尔对家庭的范畴理解比康德尔大一些。这是一种特殊性的利益,是小家庭彼此之间的特殊性利益。黑格尔认为家庭的反题是市民社会,因为家庭基于爱是没有利益矛盾的。就是大家其实是绝对的利益共同体,但形成市民社会之后,产生了利益的矛盾,就是A家庭与B家庭,很可能他们的利益是矛盾的,所以市民社会结合的原因就不是爱了,而是中介体系,会需要有很多中介体系来调和不同家庭之间的矛盾,所以家庭代表一种特殊性的利益,市民社会代表一种多数,就是大多数人的利益, 那这是一个正体家庭,一个反体市民社会,形成的合体是什么呢? 合体是国家。国家呢,就是基于绝对精神而缔结,不能叫缔结,缔结变成社会契约论,不是缔结,而构成的主体。这个主体呢,既不代表特殊性,也不代表多数性,这个主体呢,代表普遍性。这个多数性其实就是对卢梭的批判,卢梭要的就是一个general will,general当然有普遍的意思,但也有多数的意思,正是因为我们看雅各宾派实际上是多数,黑格尔认为坏就坏在这了,如果你们能实现universal will,普遍性的意志就ok了,所以这就是黑格尔对于社会运行的一个三段辩证,家庭,市民社会,国家。

[(1:57:18)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=7038)
这就必须多说一句了,黑格尔所形成的国家概念非常不一样,黑格尔也不搞现代三权分立,也不搞绝对法治,黑格尔想形成的国家,当然很多人说黑格尔这是在给当时普鲁士洗地啊,但我觉得这个太小看黑格尔了,但黑格尔想形成一个这样的君主立宪制国家。黑格尔的法哲学原理也是一本非常晦涩的书,我就因为时间也不多,我尽量讲快一点,我就大概说一下黑格尔。在黑格尔的国家体系里面,是王权,行政权和立法权三者有其统一,但不是分立,其中王权,就是君主,专制,是其中最核心最根本的一个权力,而行政权和立法权恰恰只是王权的附庸, 在黑格尔所实现的立法代议制社会里面,真正实现立法的,不是像法国和其他国家的议会,是由民众形成,比如说两层议院,上议院,下议院,就贵族和民众。在黑格尔的这个立法权里面,真正扮演重要的作用的,是刚才市民社会的中介阶层,说白了就是实际的官员。黑格尔认为,官员不是靠自己的财政和财产形成国家的,不是靠财产权力去担任官员的,而是靠自己对于绝对意志的掌握和理解。在立法权里面,实际真正执行立法权的是官员,而不是普通的人。而行政权部分呢,也是一个中央集权的行政制度。所以说,黑格尔特别看重法国革命和拿破仑所形成的制度。所以你看,黑格尔为什么要在王权在先,就是希望有拿破仑这样的世界精神来成为王。而由世界精神之下,能够掌握绝对精神的来做立法。当然,马克思极大地继承了这样一种国家制度,所以说,大家开始考虑一个国家,你就会发现,诶,他还真就是我说的那个国家,他现在的实际制度。相信绝对精神,相信对未来的预测,官员在立法中扮演绝对重要的作用, 领袖意志,领袖意志代表世界精神。

[(1:59:38)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=7178)
你会发现,我们听黑格尔这套话,觉得黑格尔以胡说八道居多,但发现,黑格尔所希望的这个社会,还真就是我们经历的这个社会。所以你会看,在这个里面呢,他的动力学,不用相信分权带来的制衡,不用相信自由主义带来的竞争, 他相信的是内部结构的自我矛盾,自我否定,自我洋气带来的动力。你稍微对政治敏感一点,你完全知道我在说什么,对吧? 他不相信外部制衡,他不相信彼此制衡,他相信自我内部的制衡否定带来的。他相信彻底理性,不像康德还有一个物质体。他相信没有东西是存而不论的,所有东西都可以通过彻底理性与逻辑主义来了解,因此,一个人,一个具有绝对精神的人,对于历史的终局就是有把握的,类似于黑格尔,类似于马克思,类似于之后认为自己能够把握世界精神与绝对精神,带来历史终局的人物。因此在黑格尔体系里面没有什么东西是神秘的,所有神秘之物都变得可传授和理解。事实上,我会认为,这就是人格化的休默。我们回到休默,休默也认为自然之中或者历史之中存在一种力,这个力在推动历史发展,这个力在休默看来很像进化,就是survival of the fittest, 黑格尔跟他不同,黑格尔认为人可以把握这个东西,你别说这是什么力,这个力我告诉你是什么,这个力是绝对精神,绝对精神是可以被人把握的,那我们说到今天最实际的,我们会说绝对精神这些话太虚了,但是今天是不是逐渐出现一种思潮与观点,认为人工智能可以为某个集团和群体赋能,让它实现远超单人理性能够实现的预测与数据能力。对人工智能治国如果被某一个人或某一个小的团体所掌握的话,他实际上在,不光是在理念上,在实际能力上逼近黑格尔要这种彻底理性与彻底逻辑主义。

[(2:01:55)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=7315)
对黑格尔用自我关系代替了抽象关系,所以你看,这个东西跟康德有什么巨大的不一样,康德相信的还是一种普遍性的平等, 相信的是人与人之间那种抽象的共性,黑格尔很不强调这个,黑格尔强调个人的精神与个人精神所实现之物,这个东西慢慢变成意志,其实也逐渐被尼采所接受和继承,所以黑格尔这套系统确实听起来,你会觉得在他听起来不像康德那么有道理,但我必须说,他虽然听着不像康德那么有道理是因为两点原因,第一他不好听, 康德那点更接近启蒙的表象,更接近启蒙表述出来的那套人权、平等、自由观念。黑格尔这套话说起来不好听,所以我们觉得听起来没道理。第二,康德的那个是相对抽象的自由,更接近我们今天虚无主义与相对主义之间就是不去妄谈实际,不妄谈终极的这个思潮,黑格尔却非常勇敢的在谈终极,谈这个东西。虽然黑格尔理论听起来很不好听,确实今天康德比黑格尔更受关注,但我们却真实的会发现在某种历史视角上来看,黑格尔所描述的社会观念,远远就比如说康德的法治国和黑格尔这种君主立宪国,现代大多数国家是哪种国家? 当然是后者是黑格尔式的国家了。所以说,黑格尔和康德其实是两条道路,康德道路是人的理性是有限的, 尊崇的是道德至上,以道德律来形成法治国,是一个重要的路线。黑格尔路线是进一步沿着康德路线往下,他同样因为康德路线的问题,他解决了极端的理性主义,极端经验主义的问题,他走向唯意志论。我们知道唯意志论在后期其实,黑格尔还不是唯意志论,但意志在里面成为一个很重要的要素。这个思潮在后面相当相当重要,尼采,福哥,海德格尔等等延续它到今天到后现代,其实会成为一个非常非常重要的思潮,强调精神,强调意志的作用。

[(2:04:14)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=7454)
所以黑格尔这个作用也同样提出了一个很重要的道路。那今天呢,也值得沿着这个道路往下去做,因为这个道路确实在今天也有非常非常多的表征,形成了很多实际的矛盾和问题。当然,由于黑格尔敢说,黑格尔也敢构建百科全数式的体系,所以黑格尔体系受到的攻击啊,那比康德可多得多。就是很多人觉得黑格尔就是一骗子,就是一悬思家,说这些没用的话。当然,就像我们之前说过的,我们说人性本善人性本恶,你翘出来说人性非善非恶,当然,听起来你这个想得更有道理了,或人性无善无恶,但这种话的问题就是你其实什么也没说出来嘛,就跟没说一样。对黑格尔虽然勇敢建立体系,这个体系受到后面很多的抨击,当然你能看到这个抨击的力量,随着体系抨击和稍加改造马克思,直接启发出两个大国,苏联与我们的改造,进一步的影响我们今天的社会。所以其实他确实指出了一个重要方向,这个方向我们今天还在探索。所以说当然在康德和黑格尔之间,你可能也会有一个自己的倾向,你会认为谁说的会更符合你的判断。当然,一旦说到这个话,我们也会发现一个更重要的路径,也是今天很多人研究的路径,也就是说,我们不要把康德和黑格尔看作两个对立的路径。事实上,很可能更进一步的,是要找出康德和黑格尔真正融合,相似,其实是其共性的一部分。如果有一条道路, 能够将康德道路与黑格尔道路合二为一的话,很可能才是最后的道路,也不知道最后的道路,就说最后的道路吧,对,我就认为是最后的道路。所以从这两位高山之后,现代哲学的真正问题就开始了,构成了理性与精神的两条道路。第一就是从胡塞尔到海德格尔这条道路。

[(2:06:10)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=7570)
其实胡塞尔有句话说的特别厉害,胡塞尔是绝对理性主义,胡塞尔说,现代一切非理性主义其实都是理性的,最近就有一个很重要的研究,专门研究亡英与独影的, 因为在我们看来,网瘾与毒瘾是精神疾病,其实是非理性的。但是很多我们做人类学,特别是医学人类学研究,发现其实选择接纳网瘾或者吸毒的人,这个决策本身是超级理性的。比如说染毒瘾的人,很多特别底层人,都是因为现实生活真的很难接受,如果不用毒品做过渡的话,他真的是很难熬过那个晚上。所以这个虽然在我们看起来是非理性行为,但其实是非常非常理性的。比如说,从胡赛尔提出这个重要的观点,能看到理性道路的重要的一个路径,确实是德国古典哲学很重要的一个遗产。这里提出了现代哲学路径就是从康德到黑格尔作为补充的必然性。康德指出这个方向,就是目的国,黑格尔为这个方向填充燃料,就是辩证法。所以这两个加在一起,一个是理性本质的确立,第二个是精神传统,就是辩证法所体现的那股活力,那股生命力,那个动态性的传统,从舒本华到尼采到海德格尔。虽然尼采猛烈抨击黑格尔批判黑格尔,但哈贝马斯其实认为尼采就是黑格尔的一支,我也这么认为。哈贝马斯的著名文章叫做《黑格尔左派,黑格尔右派和尼采》,就是在讲黑格尔之后的哲学流派,所以他直接把尼采划在黑格尔里面,还是有一定道理的。那还有一个重要性呢,就是为主体性问题做奠基,主体性就是人的意识的问题啊,就可以这么说,就是自我意识的根本结构和动力。康德为自我意识的根本结构和动力打下了一个框架,黑格尔呢为自我意识这个框架做进一步的论述,提出其中的动力学。所以说黑格尔还提出一个非常重要的,叫做哲学需要的渊源问题。


---

## 从笛卡儿到黑格尔：现代哲学的起源
本节课主要讲了从笛卡儿到黑格尔的现代哲学起源，笛卡儿的焦虑和怀疑成为一个确凿的问题，即人到底要干什么。神学不再能够回答这个问题，导致了主体性问题成为现代问题的一个核心。康德和黑格尔能够提供重要的养分和延续他们的路径，继续讨论下去是一个很重要的历史任务。认知不再来源于宗教，政治不再来源于日常生活，抽象社会由此产生。黑格尔提出，文化扩张的越广，分裂本身可以交织进去的生命变化就越多样，分裂的地区性的神圣性就越坚固，对文化整体来说就越陌生，生命的重新分娩自身达到和谐的努力就越无意义。多元主义如何形成根本共识的问题是当下的问题，黑格尔启发出现代哲学的根本道路和我们继续要下去研究的东西。

**Speaker 1:**
[(2:08:09)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=7689)
所以这就是现代性哲学奠基之处,在黑格尔说这个话,他是这么说的。当一些现象,例如有关宗教的演讲,与思辨的需要不直接相关,那么它们和它们被接受,尤其是诗歌和一般艺术开始在它的真正范围内得到的荣耀,以较朦胧或较清醒的方式预示了哲学的需要。这话是什么意思? 这话听着怪怪的,但其实是这个意思。也就是说,在此之前,宗教是社会的基础,所有社会的正当性和合法性来源于宗教。第二,诗歌和艺术过去是依附于宗教的,它们在宗教,如果脱离宗教,它就没有价值。但在这个时候,黑格尔发现一种分裂,就是传统必须以神学作为核心的事物,慢慢脱离神学外科,独立成为能被人接受的要素。我们就要问这个问题,为什么? 这个问题就是哲学的问题。而且你会发现,宗教启示示威,尼采所谓的上帝死了,其实也不是尼采本身的渊源。这句话黑格尔就说过。黑格尔在《精神现象学》讲苦恼意识那一章说过,苦恼意识是痛苦,这痛苦可以用这样一句话冷酷的来表述,即上帝已经死了。所以黑格尔其实基本上原话已经说出这个问题了。这个问题为什么说尼采的上帝死了,包括黑格尔在《精神现象学》的苦恼意识说上帝死了,是现代问题的来源,就是形成这种分裂。也就是说,在现代,合理的东西为何合理? 就是哲学要解决的问题,这个问题直到今天,还依然困扰着我们,如果很多人愿意去看哈佛公开课,桑德斯的那个正义课的时候,其实为什么这个课这么火,这个课就在回答这个问题,什么东西是正当的,什么东西是合理的,为什么这样课成为哲学里面最火热的课程,就是这个问题困扰我们每个人。也就是说笛卡儿的焦虑,怀疑的焦虑,成为一个确凿的问题,就是我到底要干嘛? 人到底要干什么?

[(2:10:17)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=7817)
过去这个问题神学给你回答,神学没有了,这个问题产生了分裂,没法回答,所以主体性问题成为现代问题的一个核心。对如何能够抵抗相对主义,如何能够抵抗虚无主义,就是现在我们重新回复到康德和黑格尔能够得到重要的养分和延续他们的路径,继续讨论下去的一个很重要的一个历史任务。也就是说,认知已经不再来源于宗教,政治不再来源于日常生活。你看,这就联系到后现代所说的超现实域啊,抽象社会啊,都想起来吧,就现代性里面我们讲的,抽象社会的生成啊,是现代社会啊,就是这样的问题。就是它可以不用来源于日常生活实践,不用来源于历史传统,而形成新的合法性,这就是抽象。但抽象怎么来? 抽象的矛盾性怎么解决? 这是现代性的问题,恰恰是从康德和黑格尔这里源发出来的问题,面对历史统一诉求的分离。这里我们用黑格尔的一句话作为今天的结束。文化扩张的越广,分裂本身可以交织进去的生命变化就越多样,分裂的地区性的神圣性就越坚固,对文化整体来说就越陌生,生命的重新分娩自身达到和谐的努力就越无意义。这就是当下的问题,黑格尔提出的问题,多元主义如何形成根本共识的问题。因此,黑格尔启发出现代哲学的根本道路和我们继续要下去研究的东西。当然,很快这个路径就会被新的哲学家来填充,因为很快青年黑格尔主义就是我们之后会去讲的,大家非常熟悉但其实非常陌生的。马克思,我们会讲黑格尔,达尔文,科尔凯古尔,包括很喜欢很喜欢的尼采,包括我们到美国去看看美国人对于这个哲学根本性的逃离啊,现实主义哲学,威廉·詹姆斯这样的,包括我们讲了我们以后会说的胡塞尔,如何从康德获得灵感,开启现象学, 这些东西更是我们今天真正可以去参与和思考的思想的前线。

[(2:12:25)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=7945)
所以说我们就,应该还有两期就可以把这个结束,在整个2017年的晚节,也是我们梳理从1400年到1900年历史发展与思想联动过程的一个晚节。好,我们继续期待下周的课程。今天好像抄时间太久了,不好意思,耽误大家的一些时间。要记得敢于去相信,我们下周再见。非常感谢你收听本节目。如果希望每周一加入微信群,跟我们一起学习,提出问题,看到每次分享的keynote,可以微信添加想借joyshare,想借的拼音xingjie,joyshare,j-o-y-s-h-a-r-e,并说牛津通知读本,就可以被我们拉入群中每周一起学习了,欢迎你来。Yeah.

**Unknown Speaker:**
[(2:18:58)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/120857?locate=8338)
Music.

