# Info

- Podcast: 翻转台电（翻电）
- Episode: 翻电Special 讲道理摆事实都没用。我们被感受驱动的公共价值判断和信念体系 VOL.134
- Link: https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268
- Publish Time: 2024-03-19
- Save Time: 2025-09-01

# Summary

本期播客节目讨论了公共伦理和个人价值观形成的复杂性。它强调道理在公共价值判断中的有限影响力，以及感受、情感和社会背景在塑造人们观点和信念中的重要作用。节目指出，人们的感受往往是循环论证和身份认同的产物，并受到关键人物、关键事件和社会矛盾的影响。此外，互联网、算法和仪式化的体验也对人们的感受和判断产生重要影响。整体而言，人们的观点和信念更多地受到感受的影响，而不是道理。

# Takeaways

* 死刑的极端性可能导致人们接受它的无理，而不是因为它有什么合理的道理。
* 道理在公共价值判断中的影响力有限，人们往往凭感觉做出判断。
* 仅仅通过道理来论证往往无法改变人们的观点，因为这并不能提供替代的合法性和承认。
* 在讨论公共伦理问题时，不能只关注道理，更要重视感受和情绪的作用。
* 公共伦理是由感受支撑的，互联网算法通过创造仪式化的体验来培养人们对特定话题的感受。
* 人们往往不是基于单一的道理来形成价值观判断，而是接受一套完整的立场。
* 撼动他人的立场是非常困难的，需要用一套完整的替代立场来替代原有立场。
* 立场整体接受，往往是通过故事等方式作为整体被接受的，感受驱动。
* 敌我关系和身份认同会影响人们的价值判断，很难通过道理推理改变。
* 形成敌我关系和价值判断往往不依靠逻辑推理，而是通过敌人的敌人或敌人的朋友进行推演。
* 群体身份与个体成就之间的张力会影响人们对感受的接受程度。
* 关键人物和关键事件在塑造人们的感受方面发挥着重要作用。
* 社会矛盾和压抑感会引发人们强烈的感受和对价值观的转变。
* 仪式是塑造感受的重要途径，互联网仪式对价值判断形成产生影响。
* 感受、情感和社会背景对我们的信念和观点产生重要影响，超越道理的作用。
* 人们的感受往往是循环论证和身份认同的产物，并受到关键人物、关键事件和社会矛盾的影响。

# Q & A

**Q: 为什么死刑会这样呢？**

A: 因为死刑离我们的生活最远，所以我们很容易为这个事急眼。

---

**Q: 为什么有一个人道理讲通了，能接受这个道理，改变不了立场？**

A: 因为公共的价值判断不仅仅是道理的问题，还涉及到感觉、利益、立场等因素。

---

**Q: 为什么道理讲明白了人就是改变不了？**

A: 因为道理没有触及支撑公共判断的感觉，而要触及这个感觉本身才有改变的可能。

---

**Q: 为什么人跟人之间没有高低之分呢？**

A: 如果你主张它没有差别，你不用解释。你主张有差别，才要解释。

---

**Q: 民族主义的价值取向是如何被构造的？**

A: 民族主义的价值取向是靠故事、英雄、典型和受害者的方式来建构的。

---

**Q: 为什么我们把道理讲通了别人改变不了？**

A: 因为道理压根就不是受道理支撑的，你没有赋予它一个新的感觉，一个替代性的感觉，而它那个感觉依然非常强烈，这个感觉就是被受害者、叙事、英雄人物等等等等驱动的，而不是被道理驱动的，所以道理讲烂也改变不了别人，甚至改变不了你自己。

---

**Q: 为什么Little Pink Red Feminism会被认为是比较奇怪的现象？**

A: 因为我们知道Little Pink Red Feminism是两套不同的东西，而认知失调是指人们同时持有两种或多种相互矛盾的信念、态度或行为，这会让人们感到不适和困惑。

---

**Q: 你们怎么就不呢？**

A: 你们怎么就不呢？既然我们这么大部分人都能克服，那说明支撑我们这个感觉可能也是有普世性的，对其他人也有用。

---

**Q: 这两种感受，一个是身份证据的，一个是个体成就的，这两种有高低之分吗？**

A: 这个世界上没有自己承认自己这回事，我们都是就算你有所谓的语义上的自己承认自己，你也是在公共的状态之下设想他人对自己的承认。也就是说，当一个玩意儿特别火，大家都接受的时候，你接受它就会很容易。一个事儿特小众，其实你接受它，相反会变得比较困难。

---

**Q: 关键人和关键事件对于人们的感受和价值判断会起到作用吗？**

A: 是的，关键人和关键事件对于人们的感受和价值判断也会起到作用。

---

**Q: 如果我们真的要改变一个人的想法或者改变很多人的想法，我们应该怎么做？**

A: 我们可能需要设计一套仪式来带给他们一些感受才行。

---

**Q: 为什么现在的人需要释放？**

A: 当前社会绝大部分人的感受是很压抑的，这个压抑来自于分配问题、社会压力、竞争激烈、福利参测不好、下行周期等原因，让人们感觉到压抑。

---

**Q: 到底什么在不是道理哦，而是感受性的或者社会结构的要素在影响和决定着我们的感受？**

A: 我举了一些，绝对没有穷举啊，很愿意和大家继续在评论区来对这个进行探讨。

# Keywords

|Keywords|Explanation|
|---|---|
|公共性|公共性是指与公众或整个社会共享的性质和特征。在本期播客中，公共性指的是在公共伦理和个人价值观形成中扮演重要角色的概念。公共性意味着在决策和价值判断中考虑公众利益，而不仅仅是个体利益。|
|个体成就|个体成就是指个人在各种领域中实现的成功、成就或进步。在本期播客中，个体成就被提及作为一个影响个人观点和信念的因素。个人的成就可能会塑造他们对某个问题的看法，或者对自己的身份和价值有所认识。|
|关键事件|关键事件是指对社会、个人或特定领域产生重大影响的事件。在本期播客中，关键事件被提及作为影响人们观点和信念的因素。关键事件可能改变公共舆论，引发讨论和反思，从而影响人们对特定问题的看法。|
|循环论证|循环论证是一种逻辑错误，其中论证的前提与结论相互依赖，形成无限循环。在本期播客中，循环论证被提及作为影响人们观点和信念的因素。当人们陷入循环论证时，他们往往无法超越自身的立场和观点，从而影响他们对特定问题的看法。|
|身份政治|身份政治是指基于个人特征，如种族、性别、性取向或社会背景，来形成政治观点和行动的做法。在本期播客中，身份政治被提及作为影响人们观点和信念的因素。个体的身份认同可能会影响他们对特定问题的立场和态度。|
|短视频算法|短视频算法是一种通过人工智能技术选择和推荐短视频内容的算法。在本期播客中，短视频算法被提及作为对人们观点和信念产生影响的因素。短视频算法会根据用户的兴趣和行为模式来推荐内容，从而塑造他们对特定问题的看法。|
|赛博仪式|赛博仪式是指在网络空间中进行的一种仪式化的体验。在本期播客中，赛博仪式被提及作为影响人们观点和信念的因素。在赛博仪式中，个体会通过虚拟的互动和体验来获得情感满足和认同感，从而在某种程度上影响他们对特定问题的看法。|
|时代精神（zeitgeist）|时代精神是指在特定时期或社会背景下普遍存在的思想、价值观和文化倾向。在本期播客中，时代精神被提及作为影响人们观点和信念的因素。时代精神反映了特定时期的社会氛围和意识形态，从而塑造了人们对特定问题的看法。|
|尼格马可伦理学|尼格马可伦理学是由德国哲学家尼格马可提出的一种伦理学理论。它强调情感、感受和人类存在的重要性，将其纳入伦理判断的范围。在本期播客中，尼格马可伦理学被提及作为一个影响人们观点和信念的伦理学框架。尼格马可伦理学认为情感和感受在人们的决策和价值判断中起着重要的作用。|
|认知失调|认知失调是指人们在处理信息时出现的不一致、冲突和矛盾的心理状态。在本期播客中，认知失调被提及作为影响人们观点和信念的因素。当人们面临认知失调时，他们往往感到不安和困惑，这可能影响他们对特定问题的看法。|
|合法性|合法性是指符合法律和道德规范的性质和特征。在本期播客中，合法性被提及作为影响人们观点和信念的因素。观点和信念的合法性与其与社会、法律和道德价值观的一致性有关，也会影响人们对特定问题的看法。|
|宽恕|宽恕是指原谅他人的过错、错误或伤害，并对其抱有仁慈和善意。在本期播客中，宽恕被提及作为影响人们观点和信念的因素。个人的宽恕态度可能会影响他们对特定问题的看法，以及与他人的关系和互动方式。|
|敌我关系|敌我关系是指彼此之间存在的对立、竞争和冲突的关系。在本期播客中，敌我关系被提及作为影响人们观点和信念的因素。个体在敌我关系中的立场和阵营可能会影响他们对特定问题的看法和态度。|
|民族主义|民族主义是指对民族认同和民族利益的重视和追求。在本期播客中，民族主义被提及作为影响人们观点和信念的因素。个体的民族意识和民族认同可能会影响他们对特定问题的看法和态度。|
|心理分析|心理分析是一种心理学理论和治疗方法，旨在了解和解释个体的心理过程和行为。在本期播客中，心理分析被提及作为一个影响人们观点和信念的理论框架。心理分析强调情感、潜意识和个体独特经历的重要性，从而对个体的观点和信念产生影响。|
|改宗|改宗是指从一种信仰、宗教或价值观转变到另一种的行为。在本期播客中，改宗被提及作为一个影响人们观点和信念的因素。个体的改宗可能会改变他们对特定问题的看法和态度。|
|重型主义|重型主义是一种哲学和生活态度，强调个体的力量、决心和行动。在本期播客中，重型主义被提及作为一个影响人们观点和信念的概念。|

# Highlights

- [(05:09)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=309) 我们这个时候脑子里很容易想到一个简单的答案，因为这是正义的基石。
- [(07:10)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=430) 大家绝对遇到这种状况，用这个方法来问我做翻电问答和在直播里面做翻电问答急速版的不下20次，不下二十次，就是有人说描述一个同样的场景，他和他的朋友聊天，跟他的朋友讨论一个问题，道理讲通了，他的朋友说，确实从道理上我接受你，而且我反驳不了你，而且你说这个道理就是比我那个立场的道理要说得更好，确实也更完整，但是我不接受，道理我都懂，改变不了我。
- [(11:43)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=703) 就是你完全能接受用同于反复和cliché的方式论证一个问题，就代表你还没有根本的道理推理的能力。
- [(16:29)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=989) 详见这个福山的身份政治这本书啊，如果你对这个话题感兴趣可以去看，我觉得那个书在这部分论解的是不错的。
- [(22:08)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=1328) 我认为看这种东西跟吃东西有点像，就像吃一个好吃的东西一样。
- [(27:06)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=1626) 我们发现，价值主张是建构性的，通过民族主义就能看到，很大程度上都是靠故事、英雄、典型和受害者的方式来建构的。
- [(33:07)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=1987) 我们生活中也能遇到有人跨系统的接受，我们就会觉得他们很怪。我就管这个叫认知失调，对吧？比如说这个Little Pink Red Feminism，对吧？我们经常在网上讽刺这个Little Pink Red Feminism，我们就会觉得怎么会有人把这两个玩意混在一起信呢？但人相当多，相当多。
- [(37:04)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=2224) 所以这个世界上最难的就是突破以天然身份构成的敌我视角。
- [(43:14)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=2594) 个体成就比较好的人，比较不容易陷入群体身份政治的虚势，就是因为群体身份政治很大程度上会对他个人的努力有消解作用，你会发现，那种成就比较多的人，比较容易是自由意志主义者，就是比较强调个体选择，个体意志的决定性作用，这个是真的，所以你会发现这两个事是有关的。
- [(48:11)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=2891) 对吧，所以最后是百万分之一的人能够取得成就，那也就是说如果我们都以这个为成就的话，那就是99%的人，不是，都不是99%了，就是0.00001的人才能够取得成就，所以选择什么样的成就，成就的分配有没有更多元的方式，逆袭的方式，大家知道这是可以问的问题啊。
- [(54:23)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=3263) 所以你会发现这个问题真的很值得探讨，所有这些都跟道理无关。
- [(57:11)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=3431) 互联网是今天产生这种感觉天然性的仪式场合。
- [(1:00:25)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=3625) 在一个时代的内部，时代精神的部分，也会提供一些关键的路径。
- [(1:06:09)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=3969) 真理掌握我们，哇，你听完这些节目你就明白这是个多难的事儿，这是什么真理掌握我们，根本就是他人的情感掌握我们，请注意哦，这还不是我的情感掌握我自己哦，我们都说了这情感是建构性的，比如民族主义，那根本就是他人的情感掌握我们，什么真理掌握我们，而且啊，我就说，这都不是道理的事儿。

# Transcript

## 死刑：正义的基石还是无理的宣泄？
本节讨论了近期网络上对未成年人犯罪和农夫山泉事件的强烈情绪，并探讨了这些情绪背后的支撑因素。尽管死刑经常被认为是正义的基石，但本节质疑了这种观念。它指出，在日常生活中，人们通常不会寻求对等报复，而是要求赔偿和道歉。然而，在死刑问题上，人们却要求这种报复，并很容易为之急眼。本节提出，死刑的极端性可能导致人们接受它的无理，而不是因为它有什么合理的道理。

**Speaker 1:**
[(00:03)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=3)
最近网络上的情绪都泄雨腥风的，不管是最近的未成年人犯罪事件，大家现在其实完全还没有出最后的公告，甚至法院没有判决。但大家唯一关心的事情就是到底如何能够给这个未成年人判罪，甚至很多人关心的是如何给未成年人判死刑的问题。现在其实一切都还没有最终的结论，但大家现在几乎网络上已经形成了唯一的一个关心，就是我们的法律如何可以给未成年人判死刑的问题。再加上农夫山泉的事件，很难理解，对吧？我觉得最近网络的情绪都很强烈。不止网络情绪强烈，就是蔓延到整个社会情绪其实也都挺强烈的。但是这些强烈背后的东西是怎么支撑的？不管是农夫山泉事件的判断，还是为钱人犯罪事件的判断，所有我们所想做的这些判断背后是被什么样的道理支撑的？是被道理支撑的吗？如果不是被道理支撑，它又是被什么东西所支撑的呢？所以今天我不准备去深入这两个事件本身去讨论它，但是这可能是我最近一直以来关心和在思考的话题。我们可以一起来探索一下这些东西背后到底是被什么东西支撑的。这个话题，看看我们今天能在这个话题上走多远。能不能得到解决答案，我认为不能。但是呢，我猜啊，今天这一节目应该能从很大程度上改变你对这些问题思考的观点和看法。翻转台电（翻转台电（大家好，欢迎收听新一期的饭店special节目，我是李厚诚。这期我们从最近的社会事件来聊一聊这些东西背后到底是被什么东西支撑的。虽然我在开始说不准备聊它背后的道理，但这些道理我们之前不是没有聊过，不管是重型主义的问题。重型主义的问题在我们的十大灾问里面起码有两期和这个相关。在十大灾问之前也有一期就是标题就是跟罗小老师商趣的那期也在谈惩罚与秩序塑造重型主义的关系。

[(02:38)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=158)
Face的节目之前也谈过一期，宽恕的节目之前应该还谈过的。所以说跟这个社会事件相关的其实在翻电里面已经算是老生常谈的节目了说实话。所以今天呢这期节目背后的道理我不准备再讲了。如果你对这个感兴趣，你可以去听听之前的节目。但是这就让我想起，为什么我会来做这些节目呢？这让我想起之前讲Face的时候，包括不用之前讲，现在我猜很多正在听这个节目的人，你听到Face，你脑子里面也会过这个东西，会过个什么呢？你会认为，这个杀人就该偿命啊，对吧？这才公平啊，不是吗？对吧？但是从道理上，你能想到这个事儿无数瑕疵，很多瑕疵我就不说了，我是说最简单的瑕疵，假设今天有人在街上打了我一耳光，我该打回去吗？一般来讲有人打我有人骂我我们的诉求都不是说站住你怎么打我的，我给你打回去，比如你给我打到轻伤行，那我给你打到轻伤。不是啊，我们更多的是要求对方赔礼道歉，要求对方赔偿，对吧？假设今天有人开车撞了我，怎么办？我开车给他撞回去吗？也不是啊，我们要求对方赔偿，我们要求对方道歉，这个是重要的东西啊。所以说，这个死刑问题，我觉得里面有个很有意思的。有人打我，有人骂我，有人开车撞我，这些甚至都是生活中我们真正能遇到的。如果要说和我们生活关系近，利害相关，这些东西最利害相关。死刑的话题以及死刑最后所面临的那个罪恶离我们的生活最远，其实是很远的事情，我们绝大部分人这辈子都不会遇到，而且我也希望我们所有人生活都不会遇到这样的事情。但是呢，比如说我说有人打我，有人骂我，有人开始撞我，我们不应该要求对等复仇，而且我们没有在要求对等复仇啊，我们都是要求对方使用别的方式来补偿和赔偿。那为什么死刑会这样呢，对吧？


---

## 道理究竟有多重要？
本节讨论了道理在公共价值判断中的作用。嘉宾认为，从应然的角度，道理非常重要，但从实然的角度，道理的影响力可能没那么大。大多数人往往凭感觉做出判断，而不是基于严密的推理。例如，"杀人偿命"的说法并不是一个道理，而是一个循环论证。嘉宾强调，道理推理能力需要反复练习，但即使推理能力很强，道理也不一定能成为价值观的唯一基础。

**Speaker 1:**
[(04:43)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=283)
这些生活近的，我说不应该对等复仇啊，大家不急眼，不仅不急眼，绝大多数人都能接受这个道理，对。这种情况之下，我们就是没有要求复仇。但是离我们生活最远的死刑话题，我们却要求这种复仇。而且很容易为这个事急眼。什么意思呢？就是， 翻电讲过各种各样的道理，Face的道理是最容易让听众受不了的。为什么？Why？我们这个时候脑子里很容易想到一个简单的答案，因为这是正义的基石。真的吗？对吧？如果有人认为，大家因为这个事容易急眼，因为它是正义的基石，那我就要问问，什么道理它是正义的基石？怎么会这个事情是正义的基石？我们对正义的观念会不会死这个事儿？如果这个事儿有死刑，我们的正义问题能通过有死刑推演开来构成正义共识吗？这个事儿是正义的基石？这只是一句没什么道理的话，因为它够极端而已，其实没什么道理。我们就从没什么道理开始。我今天说没什么道理，我不是要批评他没有道理，而是要说绝大部分情况之下他就是没什么道理。你看，我们有一个基准模式，其实我们对于价值判断，我们日常的价值判断有一个基准模式，就是它是被道理决定的。所以有人说，杀人就该偿命，不是吗？我们要去问，为什么？为什么你觉得杀人就该偿命这个事这么重要？那个人也会站到这边说法，因为这个那个那个。但是今天我想说的是， 这个道理真的有那么重要吗？首先，今天我们讨论的是一个时然的问题。从应然的角度，道理应不应该重要？绝对重要。但从实然上，我想问的是，这玩意儿真受道理驱动吗？这是个值得问的问题。所以我们有一个基本模式，我们认为我们这些价值判断，我们对于公共问题的判断，都是被道理决定的。陈嘉言老师有个话，我很喜欢的话，他说真理掌握我们，

[(07:00)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=420)
不是我们掌握真理，那既然真理掌握我们，那我们就应该去追求它，我们就应该用道理来支撑我们的生活信念，但其实不是，大家绝对遇到这种状况，用这个方法来问我做翻电问答和在直播里面做翻电问答急速版的不下20次，不下二十次，就是有人说描述一个同样的场景，他和他的朋友聊天，跟他的朋友讨论一个问题，道理讲通了，他的朋友说，确实从道理上我接受你，而且我反驳不了你，而且你说这个道理就是比我那个立场的道理要说得更好，确实也更完整，但是我不接受，道理我都懂，改变不了我。道理我都懂，而且你这个道理博导了我的那个道理，但是它对我的立场没有影响，很多人为此很疑惑，为什么？而且这确实是一个很值得疑惑的问题，就是为什么有一个人道理讲通了，能接受这个道理，改变不了立场？第二，你看人也经常做出超出道理的事情，做出不合道理的事情。不合道理的事在一个情况之下我们能理解，就是与他自己的利益修期相关的时候我们能理解。所以说一个人为了维护自己的利益做没有道理的事完全能理解。但很难理解的是，如果一个事它不跟利益相关，我们会认为一个事如果不和利益相关，它和你无关，那就应该跟道理有关。那既然有道理在那，你为什么会做违背道理的事情呢？对吧？这就是一个让人很疑惑的事儿。其实我这个事儿我也很疑惑，所以这期节目才没有这个答案嘛，但是我们可以往前推进一下。所以说呢，我们这些公共的价值判断等等等等，绝对不仅仅是道理的问题。我在此回溯一下，诚然啊，从应然的角度上，道理绝对非常重要。而且这些事都说得出道理，道理是关键的，就像我之前有无数节目在讲关于这个惩罚跟社会秩序的问题，死刑的问题，很重要，人应该重视道理，而且道理本身是要练习的，


---

## 道德推论的无力：感觉在公共判断中的作用
本节讨论了道德推论在改变人们观点方面的无力性。作者认为，人们的观点往往受到感觉的驱动，而这些感觉与切身利益无关。因此，仅仅通过道理来论证往往无法改变人们的观点，因为这并不能提供替代的合法性和承认。作者以身份政治为例，说明了即使人们意识到身份政治的虚伪性，他们也可能不会放弃它，因为他们从中获得了个人尊严。

**Speaker 1:**
[(09:17)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=557)
也就是说公共话题的道理推理能力是一个需要反复练习的能力，包括伦理学角度和我们之前反复强调的功利主义角度的，对吧？而且这种道理的推理能力越强，越熟练，才真正能把道理作为你这些价值观的基础，这是一方面。所以从应然的角度没什么可讨论的，当然道理非常重要，但从实然的角度，我先说我的感受，从实然的角度我能观察到的，其实绝大多数人都是凭感觉，就像我们说，比如我们为死刑辩护，说人死就应该偿命，这句话不是道理，也就是说，如果我们严肃的来讲，如果我们以上期所谓伟博学术为业，我们以那种穷理的角度来讲，这句话甚至只是一个特别松散的假设，这句话是个非常松散的假设，它松散到甚至不能说是假设，它是你的一个要求，他是没有被道理支撑的。他基本上是这个死刑的循环论证而已啊。他根本就不是个道理。对吧？你这句话你就明白。如果有人说啊这句话还不是道理，那如果真的有人这样想啊，我就要说你可能我怎么说呢？我在想如何能把这些话不要说得太让人难接受。因为最近有很多听我的节目的人说，这个人听着很傲慢。当然了，当然了。我能理解这句话什么意思，因为大家平时听得习惯的是那种，在节目里特别谦卑，三番五次给自己叠二十层假说，我这个只是我个人的看法，什么之类的那种东西。不是，所以说，我既然话说到这，我就直说吧。就是……那就不是道理。如果你会说，啊，这为什么不是道理？那我觉得你要从根本上去反思自己对于道理的认识。你如果认为这个已经是从道理上对于死刑存费的论证了，首先我今天真的没有想谈这个死刑存费，我们一会儿一点都不会谈Face的问题，但如果你认为这个人死长命就是死刑存在的道理上的论证，

[(11:34)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=694)
如果你真的这么想的话，那可能说明你根本就是道德推论这个事儿你并不知道这是什么东西。就是你完全能接受用同于反复和cliché的方式论证一个问题，就代表你还没有根本的道理推理的能力。好。我们接着往下。我们今天没有讨论这个问题，我们今天要讨论的是什么呢？我说绝大多数人都是凭感觉，这感觉很重要。其实我们之前也讲过道理这个事千万条，但你觉得重要的事不是靠道理驱动的，是靠情绪推动的，或者我们也可以说靠感觉推动的。我们今天要讨论的就是这个问题，我们讨论一个很关键的问题，到底什么感觉在支撑这些公共判断？因为如果我们真的能够讨论出有一些感觉在支撑这个公共判断，说明这个感觉很重要，这个感觉对我们社会来讲很重要，因为我们讨论的都不是什么小众话题，我们讨论的是大范围的社会情绪的话题，那么我们对这个感觉的理解就很重要，而且这个感觉可以帮我们回答一个问题，为什么道理讲明白了人就是改变不了，那就说明你的道理没有触及这个感觉，要触及这个感觉本身才有，对吧？而且这个感觉本身，我马上提出它很有意思的一点，我们可以一起来琢磨琢磨。这个感觉其实很奇怪的，因为呢，产生这种感觉是跟我们生活和我们切身的利益没有任何关系的事情。比如农夫山泉这个事儿，请问农夫山泉这个事儿跟所有参与到里面的人的切身利益和他的生活的体验真的有关系吗？一点关系也没有。所以我们对一个跟你生活的切身利益没有关系的事儿，这个事儿甚至跟健康的关系都没有，纯情绪和情感，对吧？我们对这种事儿能够有这么大的动机，能够有这么大的情绪在其中，这是一件我们首先不能觉得它是一件很正常的事情，它是有奇怪的。那我们就更要问了，这个感觉我们要的是什么？

[(13:46)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=826)
我们甚至这里面要的不是我们自己的利益，所以我们要的是什么呢？其实我们要的呢，这个问题倒好回答，我们可以说要的是合法性，或者说我们要的是黑格尔意义上的一个承认的问题。对，我们通过这个东西，因为我们说这个人活在世界上，我们以前节目反复讲，这个人活在世界上，作为公共话题来讲是可以只谈功利的，但从个体话题来讲，即便是最愚钝的人，或者最虚无主义的人，他也要追求道德上的合理性，人是不可能不追求道德上的合理性的。纯粹道德虚无主义者也是把这种对于道德虚无主义的认识当作一种更高明的伦理学主张在看待而已。这个话应该还能理解吧。对， 所以说是这样的一个情况。因此，一论证到这儿，你马上就能知道为什么道理这个事儿比较无力了。我们用道理来说服人为什么无力呢？因为在他过去的主张里面，那个主张是可以保证他自己的承认和保证他自己的合法性的。你拿一个道理，尤其是对他的这个立场具有瓦解性的道理，你却没有给他任何的代替和替代，所以你就在逼迫人接受一个失去根本合理性的地位。怎么会有人拥抱这种感觉呢？或者说一定会有人能拥抱这种感觉啊？那我就要反过来问你，你对人的要求是，或者我们啊，不只是你，我也会这样，就我们对人的要求是不是太高了？我们竟然要人接受一个他自己的那种安全的合理性，那种安全的成人感消失的一个环境，哇，这个对人要求是不是太高了，对吧？所以我们知道，我们绝对不可能在不给人替代的情况下让人放弃。所以说，我觉得这是一个感觉的问题，道理是很无力的。比如说，我马上举一个例子，你就知道了。我们经常批评身份政治，我们想讲的是个什么道理呢？我们说，你看，这个身份政治，我们觉得谈的是正义，但其实我们从里面得到的是个体的尊严。


---

## 身份政治与价值判断的复杂性
本节探讨了身份政治的复杂性，指出其不仅涉及道理，更与个人的尊严和感受息息相关。作者认为，不同的人对身份政治的感受不同，这导致了价值判断的差异。例如，自我成就感高的人往往对身份政治无感，因为他们认为个人尊严与个体品质和努力相关，而非身份认同。作者还指出，价值判断之间存在高低之分，但这种高低之分并非绝对的，而是需要通过理性思考和道德考量来衡量。因此，在讨论公共伦理问题时，不能只关注道理，更要重视感受和情绪在价值判断中的作用。

**Speaker 1:**
[(16:05)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=965)
我们仿佛想说明，透过一种方式来说明，身份政治本身是一个不真诚的东西，他似乎是在谈公共问题谈正义，但实际上身份政治中很多人透过接触和参与身份政治实践，他追求的只是个人尊严，而且他是透过操纵公共正义话题来获得个人尊严。这个东西呢，详见这个福山的身份政治这本书啊，如果你对这个话题感兴趣可以去看，我觉得那个书在这部分论解的是不错的。因此，这个道理是对的，我也蛮认可这个道理的，至少它是这个话题的一方面讲的是不错的，但我想说啥呢？我们绝对不能够期望人听到这个道理就放弃身份证据，不可能对吧？首先，如果我们产生这个期待，这个想法其实也蛮合理啊，因为价值主张是被道理论证的嘛，我们觉得人都已经知道这个道理不对了，那不就该放弃吗？但我们今天换的视角就是，这不可能，既然你都知道这跟他的尊严有关，你都知道这个尊严那么重要，所以说他怎么可能接受一个瓦解他尊严的道理？人为什么要接受一个瓦解尊严的道理？他这个求真意志有多强的人才能接受这个，对吧？所以这是不可能的。你就明白了吧。谁会听到这个道理放弃身份证证据？不可能。所以说，我们就要想啊，这个不同人有这么多不同的价值，那我们就要反过来问个问题了。这个世界上还真有人对于身份证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证证�但是呢，也会有别的可能性对吧？那他们是不是也在有另外一种感觉呢？感觉之间的差异导致他们对于身份政治无感？有啊，我立马给大家说一个你们就明白了。很多自我成就比较高的人对于身份政治无感，因为对他来讲，

[(18:11)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=1091)
他的个人尊严与个体身份无关，与他最具体个人的品质和努力有关。如果你给他一个大的身份，反而在消解他的个体努力，他不愿意去接受一个他个体努力被消解的处境，你相当于在给他说，哎呀，你根本就是吃你的身份的红利才成功而已，和你自己的努力没有关系，他怎么会接受这个东西呢？所以这样的人啊，你看因为另外一种感受和情绪，他呢就不会接受身份证证，对吧？我们就明白了，对吧？感觉和感觉之间是有差异的，而且这些很多时候就是感觉在背后支撑着我们对一个价值判断的一个核心问题，而不是道理本身。既然我们知道人有各种各样的感受和关切，也会产生各种各样的价值判断，那这些玩意儿彼此之间有高低之分吗？还是彼此之间就是不同而已？比如说，你看，废死，我们可以以法理学的角度反对废死，我们也可以从纯粹的感受反对废死，真的有很多支持废死的人，他就是反残忍，他就是同理心强，你要让他说道理也没什么道理，他就觉得人不该杀人。这也是他们简单的一个主张啊。你看这就不是道理，这就不道道理。为什么要费死呢？因为人不该杀人。这就是费死的同一反复而已啊。但你看这也是一种感受。那这两种感受之间，人不该杀人和杀人者偿命之间有高下之分吗？我觉得我还挺想邀请大家来讨论这个问题的。因为一遇到这种事儿，我们就忍不住想躲。我就用这个话，我是自争俱灼地用这个话的，我们遇到这种问题就忍不住想躲，躲到哪里去呢？躲到说人跟人之间没有高低之分，只是不同而已。为什么呢？我为什么用躲这个词？因为这个主张好像不用解释，对吧？为什么人跟人之间没有高低之分呢？如果你主张它没有差别，你不用解释。你主张有差别，才要解释。比如你在这里主张任何一方。


---

## 感受：公共伦理的基石
本节讨论了公共伦理的本质，认为它不是由道理支撑的，而是由感觉支撑的。这种感觉是建构性的，在过去是由复杂的社会学因素形成的，但在今天，它主要是由短视频算法训练的。这些算法通过呈现与享乐相关的内容，如政治和公共话题，来培养人们对这些话题的感受。民族主义是一个很好的例子，它通过故事、英雄和受害者的叙事来建构。因此，我们对公共伦理的理解应该从感觉的角度出发，而不是道理的角度。

**Speaker 1:**
[(20:28)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=1228)
他的感受或者这种情绪和关系高于另一方，这是好难解释，对吧？不是一个容易解释的事儿。所以说，我们主张相对主义，好多时候因为它是一个easy point，它是一个很easy的standpoint，因为不需要进一步解释，好像更安全一点，或者更轻松一点。当然，我自己认为还是有高低之分的。感受这个事儿，感知感知嘛，它是有Intellectual， 知性的部分在其中的，被知性打磨过的感受和未被知性打磨过的感受，当然是有高低之分的。或者从尼格马可伦理学的角度上来讲，就是忠道的感受和非忠道的感受是有强烈的高低之分的。好，这个也不是我们今天的核心，我们今天不是要来讲怎么去分辨这高低之分，我们前面这部分其实我就引入了这个视角，对吧？也就是说我们的公共伦理很多问题其实根本就不是被道理支撑的，是被感觉支撑的，而且这个是一个很根深蒂固的东西。所以说我们平时去看一个公正话题，不管是农夫山泉这样的事情，还是这次未成年人犯罪这样的事情，我们很多时候觉得接触公正问题苦哈哈，我们每个人关心公正苦大仇深，真的吗？如果我们客观地看待网络上涉及这种所谓的公共公正的言论，它苦哈哈吗？还是很快乐？对吧，我觉得很快乐。我认为看这种东西跟吃东西有点像，就像吃一个好吃的东西一样。当然，我不会主张它就是快感。我认为这种感觉和快感还是有比较大的差异的。当然，它跟快感也不是完完全全有差异。为什么呢？因为大家也应该明白，我们有时候认为快感是纯生理性的，那绝对不是。快感有大量心理的构造构成的快感，比如说sexual的方面的很多快感，背后都是可以被教授的。可以被构造的，可以被建构的，所以说这种快感跟我们这里说的这种快感其实就很像了。

[(22:52)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=1372)
但是我们今天不说快感嘛，我们还是用感觉。首先呢，我就要说啊，就像我们刚才讲这个sexy的部分，这个感觉是建构性的。对吧？因此，也就是说，它都不是与生俱来的，很多这种感受的构成不是说道德直觉，人的天性，no，是被建构的。它怎么被建构的呢？这个建构过程在过去，好难讲，这种建构过程在过去是一个复杂的社会学的问题，很抽象，但在今天，这种感觉的建构过程，都是大家非常熟悉的短视频算法。或者小红书啊等等这些推荐算法部分，其实就是在训练人的感受。今天感受的驱动变得特别直观。这是我们过去说过一个话题，我们觉得这是个享乐时代，也是。但是呢，你看不管在TikTok，抖音或任何地方，这种平台之上，人们只关心狭义的享乐话题吗？不是啊。还是你其实发现在这种平台之上，政治的话题，公共的话题都被当作享乐，对吧？我们在用现实生活中的东西，比虚拟的东西好玩得多。所以，你在这种平台之上，你最容易发现了，就是所有这些平台之上，尤其短视频啊，你最容易发现，一个涉及公共正义的内容，在呈现上，在感受上，在驱动上，和这个平台上其他的情绪和感受是如此的类似，和乐趣、信誉的、食欲的，是多么的类似啊，对吧？在这上面跟大的家国情怀相关的采取的方式和方法和他们人生鸡汤感受的和他们那种爱情里面的cliché是何等的类似？所以我认为短视频还真的是一个，当然短视频本身不是一个揭弊的场合，但我们可以通过这个视角来看，来了解公正和公共话题背后的情感和感受。当然我不是说我们都是靠道理，他们都是靠感受，其实很大程度上我们也是靠感受，只是我们可能不通过短视频来找感受，我们用别的方式来找感受。好，所以我在讲什么呢？


---

## 价值观判断的系统性：为何单一道理难以撼动立场
本节讨论了价值观判断的系统性，认为人们往往不是基于单一的道理来形成价值观判断，而是接受一套完整的立场。这套立场包含一系列相互关联的价值观，很难通过单一道理来改变。例如，反对 Face 的人往往也持有重型主义、有罪推定等一系列观点。因此，要改变一个人的价值观判断，需要用一套完整的替代立场来替代原有立场，而不是试图逐个改变单一的价值观。

**Speaker 1:**
[(25:23)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=1523)
我在这部分在讲，我们以为以前公正是靠道理支撑的，不，公正是靠感受支撑的，而这个感受的部分呢，在今天已经变成了一个我们可以直接看到这个感受是怎么建构起来的了，就是短视频，对吧，我们明白，我再举个例子啊，就比如说民族主义，对吧，民族主义呢是今天被在全世界各地被短视频大量建构的一个东西，好，民族主义是个好例子，我们就能透过它来看这个感受是怎么被建构的。第一，民族主义在很多人那里是不是跟正义相关，高度相关，不仅相关，可能还是最相关的一个什么东西呢？但建构一个民族主义这种价值取向的过程和价值判断的过程里面有很多道理吗？我觉得没有，但里面什么多呢？你们回想一下，我们是怎么构成民族主义的价值取向的？实际上靠的更多的是故事，对吧？是一套叙事。不管是从textbook上还是在短视频平台，民族主义都是靠叙事。这个价值取向怎么被构造的呢？故事、英雄以及里面最关键的部分——受害者。我们之前有一期节目讲到过，受害者和恨意真的是驱动了我们今天这个社会几乎绝大部分，我甚至要说所有的，但我觉得所有的好像有点绝对了。但绝大部分价值都是靠这个受害者恨意驱动的。所以我们平时好多好多价值取向都是靠这个受害者的感受。包括自我代入来驱动的。所以你就会发现， 我们说， 啊， 这些， 我们说啊， 这个， 价值主张是建构性的， 怎么建构的呢？那我们再去， 通过民族主义就能看到。很大程度上都是靠故事、英雄、典型和受害者的方式来建构的。好，到这里我们大概明白了。我们前面这部分说的呢，道理这个东西对于我们构成公共理性或者公共价值判断，可能还真没那么重要，重要的可能还是感觉。

[(27:40)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=1660)
我们很多程度上都是先有感觉，最后我们在网上也会说道理，道理那部分呢不过是我们自己来解释我们感觉的一个东西。它不是用于我们真正说服他人和产生影响的一个玩意儿。好，我们现在有个基点了，所以它能够用来回答我们为什么我们把道理讲通了别人改变不了，因为它压根就不是受道理支撑的，因为你没有赋予它一个新的感觉，一个替代性的感觉，而它那个感觉依然非常强烈，这个感觉就是被受害者、叙事、英雄人物等等等等驱动的，而不是被道理驱动的，所以道理讲烂也改变不了别人，甚至改变不了你自己。好。我们现在可以更细节的来看为什么我们平时讲道理这事，面对这个问题会这么无力，我们可以更细节的来看这种感受是什么样的。我会说一些它的特点，第一个特点就是，这个感受好多时候，包括这个感受背后所驱动的价值判断，不是一条一条的，而是一个系统作为一个整体立场被接受的。这个整体立场里面包含的根本不是一个价值判断，而是一系列的价值判断。就比如说，我今天没有讲这个道理，但我们就拿它当一个清源性来讲，比如Face。那么，反对Face的人，我认为几乎和重型主义是清源性特别强的一套立场。有罪推定等等等等，包括霍布斯式的政治学，如果有个人强烈的反对Face，你几乎可以有把握的猜出好多好多他的主张。我们就从猜出主张这个事来看，网上如果有人发表了一个评论，比如你在虎扑上看到一个男的发表一个评论，你能不能非常有把握的可以猜出他对于很多问题的看法，其实是能的，你为什么能呢？就是因为立场是一套一套的，我们今时今日的立场，很大程度上都是一套一套的，所以你只要看人有这个判断，你几乎可以猜对，不是每次都能猜对，但你几乎可以猜对他的别的。因此，这是什么呢？


---

## 立场整体接受的秘密：从故事到认知失调
本节探讨了立场整体接受的方式和特点。首先，立场不是通过单一的道理推导出来的，而是通过故事等方式作为整体被接受的。其次，立场接受的特点是感受驱动，而不是道理驱动，并且是以整体方式接受的。因此，撼动他人的立场是非常困难的，因为这需要撼动其整个主张体系。此外，立场接受还存在衍生感受，即根据敌我关系对事物进行判断，这在乌克兰战争等事件中体现得尤为明显。敌我关系的形成通常基于天然身份，如种族、性别、民族等。

**Speaker 1:**
[(30:00)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=1800)
因此，我们很难用单点零碎的问题单一地改变他的看法。因为他的这一个看法是被他的很多其他价值判断交织在一起的。对吧？所以对于一个这个Pink Red， 你很难改变Pink Red对于某个你的一个看法。因为它那是一套，这一套东西只能被整套的替代，不能够被一个零件一个零件的拆散，不是完全不可能，就是很不容易。所以我们平时为什么觉得说服这么难或者说这么难讲道理就是因为你讲的是一个道理，但你最后面对的是整个一套立场。一套立场是不能拆开卖的。那我们就要问了，那我们是怎么去接受一套立场的呢？我们是怎么同时被给予一套立场的？你说我们被给予一个一个判断很容易想象这个过程啊，就是靠道理嘛，你接受了一个道理，就像我们如何论证一个物理的学的定理一样，对吧？数学和物理就是这样的，它背后的推理过程完成，证明完成了，我就接受这样一个公理和定理了。我们以为价值判断是这样的，所以我们当然可以以命题的方式来解决价值判断，对吧？只要道理讲到了，它就被证明了，我们就接受它了，我们以为是这样的。但不是。但反过来一个问题就奇怪了。那一条一条的价值判断和一条一条的道理被接受，由于我们有物理学和数学的经验，我们很容易想象它是什么。但是，一套一套的，一整个立场被整体的接受，是什么样的？我们是怎么被整体的接受一个立场的？好，其实来源于啥呢？我要说其实就来源于故事因为故事本身是包含了一整套说法的比如说历史叙事你接受了一套历史叙事你接受的不是一个故事而是一整套价值判断大家能理解吧？对吧？对于这个近代史的部分采用不同的历史叙事绝对最后得到的不只是两套事实，更是两套观念，不是两个观念。

[(32:26)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=1946)
比如近代史叙事，有两个不同的视角看它，背后得到的根本就是两套整体观念，对吧？或者多套，它应该都不只是两套了，它会有很多元的方式去解释，会有完全不同的观念。就比如说清史和新清史，新清史不只是换了一个视角而已， 背后就是一整套的观念的改变和差异。大家明白了，你看，只要故事不一样，故事讲法不同，这故事背后就是一整套东西。我们就是在这个过程中去一套一套地接受这样的系统的。好，我再举个例子，你就更明白这个一套系统的差异是什么了。我们生活中也能遇到有人跨系统的接受，我们就会觉得他们很怪。我就管这个叫认知失调，对吧？比如说这个Little Pink Red Feminism，对吧？我们经常在网上讽刺这个Little Pink Red Feminism，我们就会觉得怎么会有人把这两个玩意混在一起信呢？但人相当多，相当多。但是呢，我们为什么觉得这个奇怪？我们为什么觉得Little Pink Red Feminism是比较怪的现象就是因为我们知道是两套不同的东西嘛。那我们就接着问，它为什么一定是两套合在一起有点奇怪呢？这个背后其实就跟道理有关了，对吧？当然它也跟感受有关，但如果我们真的要拆分的话，我认为这个就是需要道理的部分。但由于有大量这种认知失调的状况存在，所以我们就明白不按道理接受的情况也非常多了。这是我说的第二个特点。因此，特点就是这些价值判断和主张背后不是道理推动的，是感受推动的。不仅是感受推动的，它还不是零散的一条一条构成的，它就是被以整体立场的方式一块一块接受的。所以，你要撼动他人，不是他人对某个问题的单一看法，你基本上在撼动他的整块主张，这个是难度的根本来源。


---

## 敌我关系与价值判断的形成与突破
本节探讨了敌我关系与价值判断的形成与突破。敌我关系往往基于天然身份，如种族、性别、民族等，并通过移情作用不断强化。这种基于敌我关系的价值判断，并不依靠逻辑推理，而是通过敌人的敌人或敌人的朋友进行推演。在互联网时代，这种循环强化过程更加频繁，对我们的生活产生了决定性影响。突破敌我关系的视角非常困难，但并非不可能。我们应该探索克服这种视角的经历，并理解自由意识在选择和理解感受中的作用。群体身份与个体成就之间的张力也是影响人们对感受理解和选择的因素之一。

**Speaker 1:**
[(34:41)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=2081)
就是我们公共说服不是灵敲碎打今天说服这个，明天说服那个它背后都是连成块的，一套一套所以说服变得特别的困难好，我们明白了我们是通过这个故事以整套的方式接受立场的我再说一个它的接受方式很多时候我们接受另外一种价值判断和立场甚至都不是甚至跟直接的感受都没关，它是一个衍生的感受。什么叫衍生的感受呢？我说一个你立马就知道了。敌人的敌人的观念我们就接受，敌人的朋友的观念我们就反对。这个我觉得我不需要举例吧，网上的例子卷之好反太多了，甚至这个感受跟那个事本身无关，只跟那个事里的人和我们的敌人的关系有关。我们简直是在移情啊，而且这个移情你们应该都能感受到吧，这个移情太太普遍了，我们就是把我们对我们敌人的恨移到那个话题上，如果那个是敌人的朋友，我们就跟着连着一起恨他，如果他是我们敌人的敌人啊，那我们就把这个恨意的同情诺到他身上去。我们好多时候价值判断都是这样来的。比如说，我还是举一个例子，比如大多数中国人对于Ukraine War的看法，是不是实际上都是在用这个方式去判断，对吧？好，那我们就来问问。那我们就要问了，这个敌我在里面当然最关键了，这个没什么可说的，这个敌我是怎么形成的呢？这个问题其实也能够回答。绝大部分情况之下，我们其实是从自己的天然身份出发，接受一个天然身份构建的敌人，对吧？这个天人身份的视角非常多啊，种族的，性别的，民族的，其实啊，他名叫民族，实际上是国别的啊，等等等等。我们都可以从自己的天然身份出发来接受这套身份叙事之中对应的一个敌人，所以说这就这么难。所以这个世界上最难的就是突破以天然身份构成的敌我视角。你要说服一个人，让他放弃以他天然身份构造的敌我关系，

[(37:16)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=2236)
以及在这个敌我关系的基础之上构成的价值判断，这是最难最难的事情。好，虽然难，我不希望大家听到这里就觉得，啊，不可能。那我问大家，我猜啊，喜欢听我这个节目的人， 绝大多数人身上都可能没有基于nationalism构成的敌我关系。你们怎么就不呢？你们怎么就不呢？既然我们这么大部分人都能克服，那说明支撑我们这个感觉可能也是有普世性的，对其他人也有用。包括听我节目的很多其他人，在你们其他的先天身份之上，也是克服了在互联网上可能最频繁的那个直接以天然身份构成的敌我关系的。那你们怎么就能克服呢？所以我觉得每个人来问和发掘自己克服的经历，请注意，你很有可能克服也不是靠道理克服的。你有可能是靠逆反心态克服的，但是大家不要小看这个逆反心态，逆反心并不是一个罕见的东西，逆反心理是一个特别广泛的东西，就说明它是一个能动性的情绪，是非常有可能的，所以说大家也不要觉得这个突破天然身份的过程对我来说很难，它确实很难，但是这么多人都能克服，它也绝对不是一个不可能的事情。好，所以你看，我们这里又说另一个，它不只是在故事中整套被接受的，而且它很大程度之上这个移情的作用在里面起到了至关重要的点。他是从我们自己天然身份出发在一组敌我矛盾之中而且这个第五矛盾具有向外推演的特征，它不是一个道理的推演，它就是一个立场的推演，就是靠敌人的敌人和敌人的朋友来进行推演，促使我们可以拒此。理解大多数远在天边的公共问题，我们都可以靠简单的敌人的敌人或敌人的朋友，就得出我们的判断，得出我们支持的立场。听上去很荒唐，但是很可惜，就是这样的，对吧？所以我们就说了，这样的感受不是靠道理推进的。所以它像什么呢？

[(39:35)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=2375)
它其实就像你在刷一个短视频，你第一次看到这种类型的短视频，你觉得扑齿一笑，随着你扑齿一笑，你可能点赞了，你可能看的时间多了，平台就不断地推这样的短视频给你。你随着看的越来越多，你就越来越理解它，越来越接受它，甚至在里面不断强化。那我们的公共判断也一样，我们不是每次经历一个公共事件，都对这个问题的道理有了更深刻的认识。其实绝大多数情况之下，经历多次之后，那道理上不仅没有长进啊，很可能道理变得越来越单薄，而偏见越来越多，就是因为这不断循环的过程，它就像是一个感受的强化过程一样。它几乎是同一个叙事每次就套新的情节套新的 victim但是你的感觉在不断被强化而且它一定要靠事实才能强化吗？假信息够不够强化你的感觉？行同一个信息靠蓄意的阐释足不足够强化你的感觉？绝对可以所以说在不断的循环中我们这个感受和这个感受背后所驱动的，不管是敌我的关系，还是这一整套的价值主张，其实都在这个不断的循环之中会强化，而且有了互联网之后它很容易循环。它循环的频次和密度都比没有忽量的时候要大得多得多。所以这个模式呢， 其实今天可能对我们的生活影响是决定性的。既然它是一个决定性的影响，那我觉得我们其实就更值得来想想这个部分了。就是那个部分，我们的intellectual的东西到底怎么来改变我们的选择？我们如何来理解我们的这种感受，我们能不能去对这个感受有一定的控制能力或者理解的能力吧，这很重要啊。所以说刚才我们就问啊，你们怎么就不接受nationalism，对吧？你们这里面有很多其他人也不接受自己从你的身份出发所构造的那个敌我关系，你们是怎么做到的？


---

## 群体身份与个体成就的张力影响感受选择
本节探讨了影响人们对于感受的理解和选择的因素。首先，群体身份与个体成就的张力会影响人们对感受的接受程度。个体成就较高的人更倾向于接受小众价值观，因为群体身份政治会消解他们的个人努力。其次，关键人物和事件在塑造人们的感受方面也发挥着重要作用。关键人物可以提供榜样和支持，而关键事件可以引发情感上的转变。此外，成就的分配方式也影响着人们对感受的选择。过于中心化的成就分配方式会让大多数人无法取得成就，从而影响他们的感受。

**Speaker 1:**
[(41:56)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=2516)
首先，你也千万不要把这个当做一个好像你已经完成了一个至高的成就，也不是，这只是开始而已。我认为更大的成就当然是你的这个道理推理能力增强，当然绝大多数人其实都还差得很远，还有特别特别多要努力的部分。好，但我们还是来问啊。我们是怎么选择这个感受，怎么去理解这个感受的？当然这里面有自由意识的部分，自由意识是一个，你可以说它是二律背反，没有完整的道理可讲的，但我觉得还是有很多可以说的，毕竟在我们生活中，很多相似条件的人，其实在生活中做出了完全不同的选择，这个是很多的。而且啊，如果我们对这个问题能想得明白，那其实我们如果要影响他人或说服他人呢，我认为也会更有地方使一些吧，甚至就是说我们可以更好的塑造他产生一种观念，产生一种感受的外部条件。这个我没有穷举啊，我举了几个例子，我觉得我们大家可以一起在评论区讨论这个问题，就是说到底什么东西在影响人们对于这种感受的理解和这种感受的选择？比如说， 我能想到的一些， 我们刚才已经提出， 我们刚才已经说到一点了，就是这个群体身份与个体成就的这个张力，对吧？也就是我说， 个体成就比较好的人， 比较不容易陷入群体身份政治的虚势，就是因为群体身份政治很大程度上会对他个人的努力有消解作用，你会发现，那种成就比较多的人，比较容易是自由意志主义者，就是比较强调个体选择，个体意志的决定性作用，这个是真的，所以你会发现这两个事是有关的。而且我在这里要问个问题，这个对个体来讲或者对社会合理都行吧，这两种感受，一个是身份证据的，一个是个体成就的，这两个有高低之分吗？对吧？当然可以是想一个问题啊。而且我们不把人分成两类，就是一类是没有成就的人，

[(44:08)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=2648)
就是纯群体身份，一类就是特有成就的人，一点都不搞群体身份，它肯定是一个连续的谱系，但这个连续的谱系其实我觉得对于我们影响有一个根本性的影响。你看，在我们接受这种感受，把这个感受转化为公共判断的时候，其实里面有一个东西很重要，就是大众和小众，为什么很多人要接受这个mainstream的这种判断和mainstream的感受呢？这是我们刚才讲为什么我最开始要讲到这个黑格尔承认的问题。因为这个世界上没有自己承认自己这回事。我就在说这是跟心理学有关的，我们就先不说为什么，我先说结论。这个世界上没有自己承认自己这回事，我们都是就算你有所谓的语义上的自己承认自己，你也是在公共的状态之下设想他人对自己的承认。也就是说，当一个玩意儿特别火，大家都接受的时候，你接受它就会很容易。一个事儿特小众，其实你接受它，相反会变得比较困难。当然，任何小众在互联网上都超级大众，我们所谓互联网上的小众兴趣集结在一个网站上，起码都是上千人，上千人够大众的了。我们说的真正小众是那种经常有人问我那样的问题，说哎呀，我有一个主张，但我在生活中根本没有人可以分享，周围的人都不理解我，我坚持不下去，你看小众坚持不下去吧，就这种感觉。因此我们就会发现很可能群体的身份和个体成就的张力对于这个问题是有影响的。影响什么呢？也就是说个体成就，就是在这个轴线上越偏重个体成就角度的人可能更能够接受一个相对小众的价值主张，更能够坚持得下来，更能够盯得住，更能够在缺乏高质量同温层的情况下坚持下来。这个其实我觉得蛮重要的，因为什么呢？因为你走得越远，同路人越少，对吧？如果你只是每天在网上抱怨的话，那同路人超级无力多，


---

## 关键人与关键事件：塑造感受的幕后推手
本节探讨了影响人们感受和判断的关键因素。首先，群体身份与个人成就之间的张力被认为是一个重要的因素。其次，关键人物和关键事件在塑造人们的感受方面发挥着至关重要的作用。关键人物通过提供现成的叙事和观点，可以影响人们对世界的看法。关键事件，如改宗经历，也可以导致人们对事物的感受发生重大转变。

**Speaker 1:**
[(46:37)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=2797)
但是开始往前走，开始探索，同路人越来越少，在这个情况之下你可能就需要更多的能够自我支撑的点，所以这个很重要，就是个体成就与群体身份的张力这一点。当然，这里可以探讨的问题很多，我们讲个体成就，什么意思啊？是赚大钱？很有权势吗？不是啊，肯定指的不是这个，所以说我们这里讲的个体成就就不是说完全是社会以成功为标准的个体成就，但反过来要说，那是不是指孤芳自赏也是一种成就呢？也不是，这是我们之前一直讲的，就是一个事儿如果就是孤芳自赏，这个东西成就很虚，我甚至就不认为这玩意儿有，所以我们一定不能够避免逃避他人承认这回事儿，我觉得这个东西是逃避不了的。这个社会绝对不是说那边是赚大钱，就是取得大的名声，这边就是孤芳自赏，不是啊。这边也有很多其他的获得他人承认的方法。而且我们也要问啊，这个成就的分配方式有没有更公平的方法？比如说啊，你要取得的成就就是当一个顶级网红，那这种成就，哇，这个也太中心化了吧。也就是说这种成就在全中国也就能支持可能有两百个人吧，两百个可能有点少啊，三四百人吧，但有这个梦想的人那都有三四百万吧，对吧，所以最后是百万分之一的人能够取得成就，那也就是说如果我们都以这个为成就的话，那就是99%。的人，不是，都不是99%了，就是0.00001的人才能够取得成就，所以选择什么样的成就，成就的分配有没有更多元的方式，逆袭的方式，大家知道这是可以问的问题啊。好，这是我想到的第一个，我们刚才在讲什么呢？我们刚才在讲到底什么东西在决定和影响人对于这种感受的区分和判断。那第一个呢，我想到的呢，就是这个群体，身份，与这个个体成就的张力，这是第一点。

[(48:48)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=2928)
第二点，还有什么东西在影响人对于感受的塑造和抉择呢？其实我认为关键的人与关键的事件很重要。我们先来讲关键人，因为关键人比较容易理解。其实很多人他接受什么样的感受模式其实是有模仿性的。对吧？对。我不那么谦虚地来说，我觉得确实很多人因为我的原因，接受了比如说反重型主义啊，宽恕性的啊，Face的主张啊，有。因为我确实提供的是整套的东西，包括它背后的感受都是被提供出来的。也有很多人很崇敬陈嘉宁老师，接受陈嘉宁老师他的这些判断。当然也有人接受胡锡进的一套判断，接受这个.

**Unknown Speaker:**
[(49:39)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=2979)
Beak.


---

## 感受如何塑造我们的信念
本节讨论了感受在塑造我们的信念中所扮演的重要角色，并强调了道理在其中所起的作用有限。关键人物、关键事件和权力的影响力都会对我们的感受产生影响，从而影响我们的价值判断和信念。仪式是给予我们感受的重要途径，宗教和民族主义等领域都大量使用仪式来塑造我们的感受。因此，我们的信念和观点更多地受到感受的影响，而不是道理。

**Speaker 1:**
[(49:42)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=2982)
50 Cent 的客户刚刚刚判断，更多。所以我们有时候啊， 我们怎么获得这么一套东西呢？也不是我们自己总结出来的，我们好多时候得到的是更现成的东西，得到就是他人已经完成的故事、叙事、受害者、英雄，然后接受它，对吧？这个听上去特别不独立思考啊，但确实好多人还就是如此，或者说很多人起点至少是如此，我们是成套的去接受他人的判断和观点的，这东西呢未必坏，当然，这个也有各种不同的方法。比如说呢，像我这种讲道理的，对吧？很多人确实全套接受我。那全套接受我的观点呢，其实里面感受比较少啦，你还是得接受这个道理才行。要求就比较高。可惜我不是啥呢？可惜我没有自我victim的叙事。如果我来一套自我victim的叙事啊，这玩意儿啊， 推动仇恨，其实传播力和影响力就会大很多，效果也就会好很多。大家可以想想，有多少人，你在网上看到的，就是能够其他人接受他的一整套判断的，是以自我victim叙事作为核心的。所以说，我们明白个事儿了，好多时候我们接受这些玩意儿，怎么接受的呢？是靠关键人通过他来接受的。当然也会有反向的。反向就是你特讨厌这个人。我觉得我应该就会有。因为讨厌我，所以我有什么主张，他就不接受，就无法接受这个主张。反过来，就接受我反过来的主张，这个也会存在。所以我最好不要那么讨人嫌，不然的话也会造成一些副作用和影响啊。好，这是关键人。第二点呢，其实也会有关键的事儿，对吧？我们很多时候接受一个事情，或者，尤其是啊，这个，我管它叫改宗。有些时候我们完全改宗，经常有人问我为什么会有这样的想法，我不就经常讲过我的改宗的故事吗？我不是说我在初高中的时候，那个年代嘛，信息也比较闭塞，

[(51:57)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=3117)
又是男生，你根本就是一个little pink rat，或者你是一个huge pink rat，都是有可能的，我当时就是，那就遇到这个改宗的事件了。改造的事件，我们不能说这个事件本身就单一地决定了你感受的改变，但确实有些事情，一个变故，你经历了一个事，你看到一个东西，从根本上改变了你的感受体系，或者改变了你最根本的一个感受，用一个新的感受去替代了它，因此你觉得出现了改变，这种事很多的。所以关键事件也很可能是决定人们对于这个感受选择被动的很重要的一个方向。但是，我就说，这个关键事件最好成套，这个事件有提纲窃领的作用，能够引发出一套价值判断和主张，这种比较容易让人实现改宗。如果只是一个模模糊糊的victim， 不管说的多厉害，我认为都很难被称作一个关键事件。我马上举个例子，李文亮，对吧，大家都知道那天人们的情绪有多激动，但那天我就，我真的，我不是现在我事后诸葛亮啊，就是如果你看过我的朋友圈，如果你加过了微信就知道我当天就这么讲，我当天就很怀疑这事到底能给人带来多大改变，就是因为这个事其实过于模模糊糊，其实还没有什么提纲启礼的作用，所以它不足以撼动人们过去的一整套的信念，它可能只能给这整套信念的一个小地方松松图而已，它其实不足以撼动，所以好多人那天生气不作数，他之后该相信啥相信啥，他之后那些其他的情感和感受该影响他还是影响他，第二点，关键人和关键事件对于人们的感受和价值判断也会起到作用。第三点，当然，有权力的塑造和作用，这些感受本身就附带了奖励和惩罚。如果你有这个感受，你很有可能就要遭罚。如果你有这个感受，你很可能还会被奖励。这绝对起到了决定性的作用，对吧？

[(54:16)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=3256)
权力的激励和惩罚会很大程度上影响人们接受什么样的感受，甚至不敢接受什么样的感受。所以你会发现这个问题真的很值得探讨，所有这些都跟道理无关。比如说群体身份与个体成就的张力，这不是道理的吧？对于这个关键人的青睐，尤其是如果他是自我victim化的一个人，你对他的青睐和他与你身份上的相似性就跟道理没有任何关系。关键事件的震撼性作用，就是纯感受性的，跟道理没有关系。权力的塑造，而且权力不是用道理来塑造，权力是用奖励和惩罚来塑造，就跟道理没有关系，对吧？所有这些，其实你会不会觉得比起道理，是更决定一个人接受什么信念，接受什么观点，有什么价值判断的一个核心，对吧？当然，这部分应该还有很多很多和道理无关的。如果你也想要类似的，我们可以在评论区来探讨，我觉得这是一个很值得讨论的问题。好，这个呢，很大程度上决定人的选择。我再说一个，我觉得对人的选择有重要部分的。就是我们，我进一步的让大家感受感受，它如何和道理无关，和与感受有关。那我再问，我再来说啊，这些感受是怎么被给予我们的。我就要说，这些感受其实很大程度上是通过仪式给予我们的。我们还真不是接受道理，我们是接受感受。什么东西塑造感受呢？仪式。所以你看很多人相信一个宗教，他肯定不是想通了一个神学的原理相信宗教，而是在宗教仪式之上获得了一种重要的感受，这个感受推动他。比如说之前网上臭名昭著的金钱冥想，这个金钱冥想经常用什么佛教唯实论来去构成，你看我之前不是也做节目批判，那根本就不是唯实论，它没有道理，但你把这个节目放给一个人听，他也未必听完之后就能接受，就能够离开那套。因为人要的是在那个仪式之上那个感受，你拿这套道理去瓦解他的感受，他不能接受的。


---

## 互联网仪式与价值判断的形成
本节探讨了互联网仪式对价值判断形成的影响。互联网天然构成赛博仪式的场合，通过刷屏、弹幕、转发等方式，凝结成梗和谜音，带给人仪式化的体验。这种仪式带给人的感觉是好多人接受的东西，因此，改变一个人的想法或改变很多人的想法，可能不需要道理，而是需要设计一套仪式来带给他们一些感受。然而，作者认为使用操纵的方式去控制是不对的，应该尊重他人的选择、智力、理性，通过讲道理的方式来阐明观点。感受的构成具有时代性和社会背景，不同的时代背景下，社会会构成一些关键的矛盾，这些矛盾会带给我们一些感受，而这个感受会驱动我们走向一些价值。

**Speaker 1:**
[(56:20)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=3380)
好，你再想想，我们接受民族主义有什么仪式？哇，太多了。我们成长的过程中，你接受过多少，你就想想民族主义仪式这个事儿，对吧？很多。你再反过来想，你平时接触到的其他东西，有多少是用旗帜，口号，标志型人物，金句这些东西，不是packing opera，就是流行性的金句的金句，是被这些东西推动的，对吧？你可以想一想有多少东西里面涉及到旗帜，口号，标志型的人物， 很好的设计，场所和一些语汇，其实性的语汇，对吧？所以这些不是道理，是靠感觉驱动的。而互联网是今天产生这种感觉天然性的仪式场合。不管是一次刷屏、弹幕、大量的接力转发、参与一次史诗般的网络战争，最后凝结成为梗、凝结成为谜音，留下来都是仪式化体验。互联网确实是天然构成这种赛博仪式的场合，而这种赛博仪式带给人的感觉是好多人接受的东西。所以很多时候，当然，我不接受这个方法，我认为这个方法是侮辱人智商。我刚才想说啥呢？我刚才想说，如果我们真的要改变一个人的想法或者改变很多人的想法，说不定我们道理不重要，我们要设计一套仪式来带给他们一些感受才行。但这绝对不是我要去用的方法，因为我觉得这是侮辱他人智商，或者这就是一种manipulation，我肯定不接受使用manipulation的方式去控制。其实啊，我就是一直以来尊重其他人的选择，尊重其他人的智力，尊重其他人的理性，我才选择把话说明，而这个方式呢，让很多人觉得，哇，太傲慢了，对吧？但如果你用仪式的方法，他反而觉得，啊，接受起来会舒服很多，但no，我肯定不会用这个，anyway，好，我们回到这个点上，所以这是另外一个，我说人是怎么接受这些的？这个东西还真不是靠道理。


---

## 时代精神下的感受与价值观
本节讨论了时代精神对感受和价值观的塑造。在特定时代背景下，社会矛盾会引发强烈感受，进而驱动人们走向某些价值观。例如，当前时代中亲缘关系的矛盾导致了原子化、虚无主义和对期待的抵制。同时，父权制质疑和心理分析的流行也受到时代感受的影响。此外，当前社会普遍存在的压抑感也推动了释放性感受的需求，并影响了人们对宽恕、节制等价值观的接受度。

**Speaker 1:**
[(58:41)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=3521)
你通过一个仪式性的一点，你能感受到，原来我们是在仪式中，产生对一个公共问题的判断，价值判断，我们以为是道理，不是，其实是仪式。好，我们总结总结，刚才我们说，我们刚才说什么呢？我们从最开始来讲，我们这个公共的价值判断等等，很可能不是道理，而是感受，然后我们再说，这个感受还不是一条一条给我们的，它可能就是一个系统一束一束，是作为一个整体的立场被我们接受的，在故事之中就存在这样整体的立场。而且它不光有这个立场，好多时候还在一组敌我关系之中有这个衍生的关系，敌人的敌人，敌人的朋友，我们的感觉不是被道理驱动的，是被这样敌我关系的衍生去驱动的。而且我们也在说什么东西在决定我们这种感受呢？有好多好多的可能性和原因，包括群体身份与个体成就的张力，我们生活中的关键人物与关键事件，甚至权利的奖励和惩罚，和仪式推动我们感受的形成，包括互联网仪式。可能不是道理，而是这些玩意儿，才是构成我们价值判断的基础。这是实然啊，应然的层面之上，当然应该通过道理的推演来完成了。但是，又有多少人对于道理真的有这样的尊敬呢，对吧？有多少人能够越过自己的自欺，来老老实实地讲道理呢？很难的事情啊。好，你看，刚才我们讲了几个关键的方向，影响人的方向。那最后呢，我还想提示，其实呢，在一个时代的内部，在一个同时代，有这个zeitgeist的时代精神的部分，也会提供一些关键的路径。所以说，感受的构成其实也是具有时代性的，也是具有社会背景的。因为不同的时代背景之下，这个社会会构成一些关键的矛盾，或一些尖锐的矛盾。这些尖锐的矛盾都会带给我们一些感受，而这个感受会驱动我们走向一些价值。我举个例子。

[(1:00:56)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=3656)
其实，在这个时代，我们跟亲人的关系就处在很大的矛盾之中。这个根本不是任何人道德的问题，这本质上是一个社会结构的矛盾。如果你感兴趣的话题，我之前在看理想写过一篇跟段青有关的文章，我觉得那里面讲的比较明白，就是段青先生的存在为什么是一个社会性的问题，他跟出生人口的关系，流动性的关系是什么，在里面写的很明白。好，anyway，不管怎么说，这是一个亲缘性的矛盾比较容易爆发的时代。那么这是一种感受，对吧？我们觉得跟父母关系不是很好，但它会影响什么呢？其实它会影响好多东西啊。第一，它还真的跟纯原子化的虚无主义，装子式的斯多噶制式的生活有关。就是因为这种矛盾，这种感受会导致我们反对一切期待，反对近距离的人对我们的期待，不管是父母，亲人，亲密关系，老板，一切他人对我们的期待和要求都被当作是一个坏的事情，导致我们去过一个纯原子化的一个庄子式的生活，这是一点，这是感受驱动的，不是道理驱动的。第二点， 第二点也是比较明显的，就是这个父权制的质疑feminism，这本身也是一个能够被感受驱动的一个大的潮流。当然，我不是说所有的feminism都没有道理在背后驱动，都是受这个感受驱动的。feminism当然是个真实的问题，而且背后是有很多真实的道理的，但是我想说的是，不是每一个人在这里面都是道理驱动的，好多人都是受这个感受驱动的。这个我认为feminism本身也会认可这个观点了。第三，以原生家庭的矛盾和感受为主的心理分析和心理主义。自从有这么一套说法之后，其实这样的感受也推动了心理学、心理分析和心理主义在社会上的流行。

[(1:02:49)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=3769)
举个例子，这种zeitgeist的部分也会产生一些关键的路径，这些关键的路径就会推动一些思潮的出现。好，我举这个例子其实是想举另外一些关键的矛盾。我认为比起我们跟父母关系，还有另外一个事很值得去感受。我会认为当前社会有一个比较整体的体验，就是我们说的感受，就是压抑。我觉得当前社会绝大部分人的感受是很压抑的，这个压抑来自于分配问题，就是社会分配不公，来自于这个社会就是给人很大的压力，各种各样的原因，这个福利参测不是很好，竞争很激烈，这个竞争激烈的情况之下，整个社会还在下行周期，进入到存量竞争等等都会让人很压抑，大家感觉到什么吗？你回到我们最开始讲的两个事情，我们怎么来做这期节目呢？因为最近我们说这些网络的情绪有点怪，一个是农牧山泉，一个是一个未成年人犯罪的事。这两个事我觉得发泄性特别强，就是这两个事它里面的情感和公共判断就是奔波性的，释放性的，所以我的感觉就是现在的人真的好需要释放，你看我们的一些网剧，包括韩国这些复仇爽剧，印度的这些复仇爽剧，感觉包括美国那些复仇爽剧，小人物复仇爽剧，感觉现在的人好需要释放，真的好需要释放。但我真的很想说，现在我们是一个很压抑的环境，对吧？我最后想说的是，能做点啥？这真是个很压抑的环境，很多人会面临压力。那我就认为呢，如果人真需要释放，我们感受到，这不是个道理的问题，是你的情感和情绪的问题。我们在情感和情绪上需要释放，那我们最好啊，别拿公共理性，别拿公共任用你来释放。你就在生活中用别的方式把这件事撒出去，如果你在生活中能够用别的方式更健康的，或者说情感上更健康的，把这些压力有好的排遣和释放的机制，有可能对于你在公共领域上的感受才会更真实，对吧？


---

## 情感掌握我们：真理还是他人的情感？
本节讨论了情感对我们的影响。嘉宾指出，真理并不是我们所掌握的，而是他人的情感掌握了我们。这种情感不是我们自己的，而是建构性的，例如民族主义。嘉宾强调，这并不是一个道理的问题，而是实然上和应然上的问题。嘉宾还提到了最近几期的节目，这些节目探讨了从功利主义到个体情绪的转变，以及知识的作用。嘉宾建议听众听听这些节目，以更好地理解本期的讨论背景。本期节目的思考题是：到底是什么在不是道理哦，而是感受性的或者社会结构的要素在影响和决定着我们的感受。

**Speaker 1:**
[(1:05:23)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=3923)
这反过来呢，今天我们面临一个高度压抑的社会和人们需要释放性的感受，那反过来呢，我们也能理解一个事儿啊，在这种高度压抑和对于释放性所有巨大要求的社会之中，谈宽恕，谈节制，谈忠道，根本就是自取灭亡嘛。所以如果有谁，有哪个自媒体和频道啊，把这个宽恕、节制、忠道、自我控制作为他的主要的价值主张在这样一个广泛的面临压抑与释放性的环境之中真的就是自取灭亡对吧？所以怎么办呢？这个事是个很困难的事情所以你看陈江英老师说，真理掌握我们，哇，你听完这些节目你就明白这是个多难的事儿，这是什么真理掌握我们，根本就是他人的情感掌握我们，请注意哦，这还不是我的情感掌握我自己哦，我们都说了这情感是建构性的，比如民族主义，那根本就是他人的情感掌握我们，什么真理掌握我们，而且啊，我就说，这都不是道理的事儿。最后这个落脚点，根本就是陈词滥调，对吧？这还用我说？你们不知道吗？大家都知道啊。你就算知道这个有什么用呢？你知道这个就能摆脱他人的情感对我们的掌控吗？不能啊，对吧？所以这还是回到那个问题啊。这个呢，就不是一个道理的问题。实然上啊，应然上是。所以这期节目呢，我想跟大家探讨的呢，就是这些。我觉得呢，当然，这个也不是这期突然才开始讲，其实最近你会发现，就这期节目还把我们最近的两个方向的节目交织在一起了。第一个方向就是从这个功利主义，公共性的部分转向个体情绪的部分，个体情绪我们其实连谈了三期节目，对吧？所以跟这期节目有关。然后韦伯的那期节目呢，就是知识的作用的节目，其实呢也跟这期节目有关。其实这期节目呢我觉得挺好啊，所以我们通过这个探讨，能够把最近的节目交织在一起。如果你感兴趣呢，你也可以去听听这期节目啊。

[(1:07:35)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=4055)
我觉得如果你听听这几期节目，可能对我们今天讨论这个问题的大背景，包括能够把这些问题是连通到一起，可能更有帮助。这就是最近的精神工作在现代最新的一期节目，就跟这个有关。除了精神工作在现代还有几期。就是这个世界不识少数高尚者与群芒的劣币与良币对抗，什么是有用的情绪价值，如何从情绪跨出一步，包括从该不该用B站说开句，抵制某个商品服务的原因，我们遇到的呼吁的关系，等等。就是跟这几期都是高度相关的，如果你听完这几期再来听这一期呢，我觉得还很可能会有新的感受。好，那我们这期special到这里结束，这个话题肯定没有谈完啊，我觉得这个话题很明显我最近的问题是某种，我这个人问题是有点多，但有些问题是在往这个方面引，很可能这个事儿我们未来还能够继续往更深处来探讨，看能不能。对我们不管是自己的理解还是我们的公共实践和言行能够产生一些有益的帮助吧。那我们今天这期special暂时就讲到这里，里面有一个思考题啊，就是到底什么在不是道理哦，而是感受性的或者社会结构的要素在影响和决定着我们的感受。我举了一些，绝对没有穷举啊，很愿意和大家继续在评论区来对这个进行探讨。好，那么如果你能够选择继续支持我来做一个自取灭亡的谈宽恕节制，重要的事情呢，欢迎你可以赞助我，非常感谢过去听众朋友对我的赞助，如果你也希望能够赞助我的创作，不只是Podcast，包括视频啊，文章啊，书籍啊，等等的一系列创作，你可以在shownote里面找到所有的服务，和在shownote里面找到赞助的链接。好，感谢大家，那我们下期special节目再见，大家记得敢于去相信，也敢于分享你的相信。

**Unknown Speaker:**
[(1:09:35)](https://podwise.ai/dashboard/episodes/797268?locate=4175)
我正在寻找著你，我笑著也在睡觉，我正在寻找著美女。爱を爱してるつもりなら 本当の意味の爱じゃないのよとやけにこたま その人の口を噛めたKissで塞いで翻转台电（翻转台电（。

